---------------------------------------------


 Маркелова Н
 Авось !!!

 Н.Маркелова 
 А В О С Ь !!! 
 Разыскивается! 
 Тремя королевствами и советом магов, 
 Разыскивается особо опасная 
 шпийонка, убийца и ведьма 
 Натали! 
 За доставление оной в исключительно 
 живом состоянии будет выплачено 
 5000 
 золотом или одно магическое 
 желание. 
 Далее шли три королевских печати и печать магистра объединённого общества семи королевств. А так же рисунок девушки в мужской одежде. 
 Рисунок не был таким уж произведением искусства, что бы можно было при встречи углядеть сходство. И с первого взгляда казалось, что на вас с листа бумаги смотрит парень, но художнику удалось подчеркнуть линии лица, уводящие в женственность и лукавство глаз, благодаря чему эти плакаты стали пользоваться бешеной популярностью. И в начале истории исчезли со столбов в несколько минут, перекачивав в дома, лачуги, дворцы и карманы. И не прочли бы мы этого объявления висящего на стене трактира, и не началась бы сия история, не посули совет магов за срывание плакатов страшное наказание. Правда, нашлись смельчаки, - авось далеко и маги из окошек своих башен и не разглядят, но бегали они теперь кто свиньями, а кто баранами. И порою посетитель трактира, бросив взгляд на объявление, задумывался, а что он сейчас ест баранью ножку, свиные котлеты, или всё же какого-нибудь местного ротозея решившего стать героем? 
 И всё же посетителей у трактирщика меньше не стало, а свиньи и бараны в округе значительно подешевели. 
 Вот почему когда к плакату подошёл молодой человек, трактирщик недовольно прицокнул языком. 
 Этого любопытного можно было обрисовать так - высокий тоненький, темноволосый. С густой, по плечи, шевелюрой курчавых волос. По всем стадиям превратится ему надлежало в барана, но как мы уже отметили, тощего. 
 На поясе молодой человек носил меч, без какой либо особой отделки, но при первом же взгляде, даже для оборванцев, становилось ясно, что вещь это дорогая. Оружие не соответствовало потёртой одежонке и ещё более потрёпанной широкополой шляпе. За плечом у парня висела сума. 
 Второе разочарование ожидало трактирщика, когда его гость предусмотрительно заложил руки за спину. Хозяин плюнул, попав в тарелку, которую нёс клиенту поварёнок и отвернулся. 
 - Пять тысяч, - прочитал вслух юноша, - или одно магическое желание. Негусто за такую как она. 
 - Шутишь, что ли, - раздалось с соседнего столика, да это даже много за какую-то шлюху разъезжающею на единороге. 
 - Шлюха и единорог несовместимы, - парировал какой-то гном из-под стола. 
 Под столом он лежал оттого, что выпил слишком много пива, но пьян не был, так как пол это было ещё не так глубоко, как он мог пасть, по его понятиям, вот если бы поблизости оказалась шахта... 
 - Да единорог-то чёрный, что само по себе не правильно, - продолжил начавший разговор мужчина, обладатель круглого живота из-за которого он ходил в грязных сапогах, во-первых, не видел их, а во - вторых не мог наклониться, чтобы почистить, и обширной лысины, на которую если гадили пролетающие мимо гарпии, то "снаряды" беспрепятственно скатывались на его нос, что приводило "птичек" в бешеный восторг, - а то что она шлюха, я сам проверял, - и он сделал неприличный жест. 
 - Ты? - голос был звонок и мелодичен, все обернулись в ту сторону, откуда он раздался. Там в углу сидела женщина в алом плаще, увидев, что она стала центром внимания, тут же скинула плащ. Под плащом оказалась прозрачная туника, не скрывающая, а напротив подчёркивающая все тонкости её фигуры. Женщина была изумительно красива и знала это. - Ты? Да ты, - она расхохоталась и смех этот зажёг мужские сердца, а женские заставил передернуться в раздражении, - тем, чем ты так гордишься, не проверишь даже пеньковую колоду, или ты оспоришь слова нимфы? 
 Зал дружно грянул хохотать 
 - Так, что юноша, - на сей раз она смотрела на Генри, и он почувствовал, как забегали по его спине мурашки, - боритесь, у вас есть все шансы, - и она восхищённо приподняла бровь. 
 Генри покраснел и опустил на глаза шляпу. Ну не то что бы женщины ему не нравились, ну просто ну... 
 Напряжение разрядил зашедший в трактир кентавр. Трактирщик всплеснул руками и принялся выталкивать его в круп, точно тот, являлся какой-нибудь нахальной коровой. Кентавр же уворачивался, разнося при этом все окружающие столы, наступая копытами на ноги клиентам и хлопая пониже спины пробегающих мимо официанток, от чего те вскрикивали, обзывали его хамом, но продолжали бегать мимо по только им одним известным делам. В тоже время полулюдь-полуконь кричал на весь трактир: 
 - Люди и не только, наймите меня на работу! Я намного понятливей лошади, к тому же во мне несомненная польза - я могу развлекать седока разговорами, участвовать в драках, похищать девушек. И вообще я могу работать даже за еду! 
 Кентавра вытолкали, под шумок смылся и Генри. 
 Выйдя на улицу, юноша облегчённо вздохнул, втягивая ноздрями свежий, пропахший конским навозом воздух, и тут же наткнулся на кентавра. 
 - Найми, а? - простонал он. 
 - Ну не на что мне, - взмолился Генри, у которого в кармане и впрямь было не густо. 
 - Я за еду. 
 - А у меня нет. 
 - Даром. 
 - По рукам! 
 Через минуту молодой человек уже пожалел о договоре. Сами ведь понимаете сидишь на лошади, но обнимаешь-то мужчину. 
 2 
 Демон совсем выдохся: Перерыв, - объявил он и уселся прямо на траву. На вид он был исключительно уродлив по понятиям людей, но на взгляд демонов просто очаровашка. Рядом с ним, воткнув меч в землю, опустилась девушка очень красивая, по мнению людёй и просто уродина на взгляд демонов. 
 - Загоняла совсем, может, разойдёмся, хватит уже у меня дела, да и ты жива останешься. 
 - Ну, кто из нас копыта откинет, - Натали покосилась на костяные наросты на ногах демона, - мы ещё посмотрим. 
 Монстр вытащил из кармана, а как не странно он был одет в кожаную куртку (хотя обычно демоны ходят в пиджаках) подозрительного качества бутерброд. 
 - Хочешь, - любезно предложил он Натали. 
 - Да нет, тебе и самому мало, - попыталась вежливо отказаться она. Бутерброд от такого доброжелателя брать ей не хотелось, мало ли из чего? 
 - Да, что тебе вполне достаточно. 
 Не взять было бы верхом невоспитанности, и воительница приняла половину бутерброда. Тут же в руках демона возникла бутылочка с превосходным виноградным вином. 
 - У Богов стырил, - доверительно сообщил он Натали, - ничего, авось не заметят, я не впервой. 
 Через полчаса их беседа приняла более дружественный характер. 
 - Устал веришь? - демон растянулся на траве, - всё время одно и тоже, то рыцаришка какой с мечём, драться мол давай, а то моя дама, говорит, самая красивая. Ну, я, что спорю что ли, только не понятно, почему он тогда ко мне-то сбежал, раз она такая красавица. То заклинатель, какой, маг - чародей привяжется, вызовет и давай рожи корчить приказывать, а того глупенький не понимает, что после исполнения его задрипанного желаньица я с ним такое сделаю, что не в сказке сказать, не пером описать. А вот чего тебе надо я не пойму? 
 - А ты думаешь, мне легко? - возмутилась девушка. - Сам посуди ну разве это женское дело убивать демонов? 
 - Нет, - с надеждой согласился демон. 
 - Вот и он говорит, что нет. О, как я его ненавижу! А если это моя жизнь, если мне нравится, если я не хочу одевать платье в котором и повернутся-то нельзя, не хочу вести хозяйство и учится варить мыло? 
 - Да ладно тебе не переживай, давай лучше ещё выпьем, правда у меня осталась только наша демоническая самогоночка, не питьё Богов, но забирает! Наливай, - протянула Натали кружку. Она не пила, исключение составляли только моменты, когда ей было тоскливо на душе. 
 - Мне тоже есть, на, что пожаловаться откровенничал демон, - взять хотя бы мою старуху, - если бы демон не был пьян, он заметил бы, что из соседних кустов за ними наблюдают, а так монстры вообще осторожностью не страдают. 
 Через четверть часа собутыльники не только не могли продолжать сражение дальше, но и крепко стоять на ногах. 
 - Тебя куда доставить, - спросил Кодорлык, так звали демона, Натали. 
 - Да не нужно я тут отосплюсь, - и девушка, повалившись прямо на землю, тут же заснула, рядом с ней возник единорог явно собравшийся охранять хозяйку. 
 - Люди, - усмехнулся демон и исчез. 
 3 
 А в кустах акации за всем этим кутежом, а вначале дракой, наблюдали уже полдня Генри и Кентавр. Когда демон исчез, а девушка заснула, они решили действовать, по заранее ими разработанному плану теперь значительно облегчённому бармотухой демона. 
 Генри поправил платье и шляпку и, напевая, точно слон выбрался из колючих ветвей акаций. 
 Единорог встрепенулся, издал короткий боевой клич и уже хотел, было кинуться в драку, но удивлённо замер прямо к нему шла девушка. Будь он не животным, а человеком, то явно бы пожалел бедняжку, ну кто возьмёт её в жёны? Грудь волосатая и плоская, на лице трёхдневная щетина и усы, да к тому же, что самое кошмарное при всём при этом форменная неряха розовое платье порвано и в пятнах, кое-где дыры были зашиты синими нитками. 
 - Ля-ля-ля-ля, ля-ля-ля-ля, - напевала девица басом. 
 Но единороги они существа наивные и добрые, да к тому же зверь понял стоящая перед ним, была невинна. Решив, что за это время с хозяйкой ничего не случится, однорогий зверь направился к прелестной незнакомке. 
 Но не успел он сделать и трёх шагов в сторону, как точно молния вылетел из лесочка кентавр и, схватив опасную ведьму, шпиёнку и как ещё её там ринулся прочь. Незнакомка была к несчастью для единорога забыта, так как едва он повернулся к ней спиной, в воздухе мелькнуло лассо и петля затянулась на чёрной гибкой шее... 
 4 
 - Знаешь, дружище, - обратился кентавр к Генри. - Я никак не пойму чего ты маешься, она ведь тебе нравится. Я же видел, чего стоило тебе постучать в эти ворота, пока не поздно давай сбежим, они не чего не узнают, решат мальчишки баловались... 
 - Нет, я всё продумал, - Генри нежно погладил свёрток со связанной Натали, свёрток гневно зашипел, - я попрошу в качестве желания её помилование из благодарности авось она полюбит меня и мы поженимся, и у нас будет трое, нет девять детей, - в свёртке послышалось истерическое хихиканье. 
 Ворота распахнулись. И навстречу им выбежал верховный маг объединённых семи королевств, он был босиком и одетой задом наперёд тунике. Генри приготовился говорить, но маг промчался мимо него, едва не сбив с ног, и бросился к кентавру, опешившему от такой прыти. Подбежав к свертку, маг стряхнул его со спины полу коня, в свёртке недовольно выругались, явно приземлившись на голову. - У злодеи! Авось им отольются твои слёзки. 
 - Я в порядке, - пробурчал значительно похудевший кулёк, рядом росла груда всевозможных верёвочек, шнурочков и ленточек. 
 Через несколько минут маг развязал последнюю верёвку, он так торопился, что совершенно забыл о магии способной его получасовой труд превратить в секундное дело. Но вот Натали оказалась на свободе и тут же кинулась в объятия своего спасителя. Генри и кентавр с удивлением взирали на происходившее. 
 - Я думала ты меня не любишь, а когда появились эти объявления и вовсе отчаялась. 
 - А как иначе я мог вернуть тебя, легче поймать ветер. 
 Они ещё долго услаждали слух друг друга, пока их не прервал Генри. 
 - Извините, а как же я? 
 - Ах да, - тяжело вздохнул маг, - проси. 
 - Верни меня в тот самый день, когда я прочёл объявление. 
 Магистр улыбнулся, желание оказалось до смешного простым, он-то ожидал, что стоящий перед ним юноша загадает самое малое полкоролевства, а этот дуралей обычное возвращение во времени. И не обратил внимания умный чудотворец на хитрую улыбку, видневшуюся из-под старой потёртой шляпы... 
 ... Когда к висящему на стене плакату подошёл молодой человек, трактирщик недовольно прицокнул языком. А Генри хитро улыбнулся, "авось всё одно ты будешь моей". 
 - Пять тысяч, - прочитал он в слух, - или одно магическое желание...