---------------------------------------------


 Калабухин Сергей
 Автограф Гагарина

 Сергей Калабухин 
 АВТОГРАФ ГАГАРИНА 
 День был испорчен. И надо же было нам поссориться из-за какой-то ерунды, пустяка. А ведь в кои-то веки выдалась у обоих свободная суббота. То у нас на заводе отработка, то у Наташки в институте что-нибудь важное. 
 Детский визг вывел меня из мрачной задумчивости. Впереди, на обочине тротуара, у забора школьного стадиона трое пацанов в синих школьных костюмчиках навалилось на малыша лет шести. Свернувшись в клубок, малыш непрерывно голосил. Первоклашки, сосредоточенно сопя, молча тузили свою жертву, стараясь развернуть визжащий клубок. 
 - Вы что?! - Шагнул я к ним. 
 - Дяденька, у него спички, - вскочили, отряхиваясь, агрессоры. - Он такой маленький, а у него целая коробка. 
 - Вас же трое, и вы старше. Октябрята, называется! 
 - Таким маленьким нельзя спички, надо отобрать, а он не даёт. 
 Я поднял с земли малыша. Крепко зажав что-то в кулачке, тот спрятал его в карман коротких серых шортиков. 
 - Мне ты тоже не отдашь? 
 Размазывая по грязной мордашке слёзы и сопли, мальчик отрицательно покачал головой. 
 - Где ты живёшь? - Спросил я, заправляя ему в шорты клетчатую рубашонку, из коротких рукавчиков которой свисали тонкие, покрытые пылью и ссадинами ручонки. 
 Мальчик не ответил. Косясь на своих обидчиков, он старался держаться поближе ко мне. 
 - Вы его знаете? - обратился я к ребятам. 
 - Нет, он не из нашего района. 
 - Пойдём. - Я взял малыша за руку и повёл вдоль металлических кружев школьного заборчика. Трое первоклашек сожалеющими взглядами проводили уходящие спички и полезли через ограду на стадион. Вытерев платком зарёванную мордашку, я спросил: 
 - А, может, поменяемся? Я тебе мороженое, ты мне спички, а? 
 - Нет, не могу. 
 - Ну, ладно, в такую жару и мне мороженое не помешает. Пломбира нет, есть только фруктовое. Ты любишь фруктовое? 
 Малыш пожал плечами. Мы сели на лавочку в тени осыпающегося снегом пуха тополя. 
 - Меня зовут Сергей, а тебя? 
 - Дублёр. 
 - Дублёр? Разве есть такое имя? 
 - Нет. Но меня зовут так, - жадно черпая палочкой из бумажного стаканчика быстро тающую розовую массу, ответил малыш. 
 - И кого же ты дублируешь? 
 - Олега. 
 - Это твой брат? Или друг? 
 - Это я. Настоящий я, там, дома. - с сожалением бросая опустевший стаканчик в урну, ответил малыш. 
 - А где твой дом? Я тебя провожу. 
 - Не получится, - улыбнулся малыш. - Вкусное мороженое, спасибо. Олег будет доволен: он никогда не пробовал такое. 
 Я достал сигарету. 
 - Выручай, Дублёр, у меня спичек нет. Подари мне свои. 
 - У меня тоже нет. 
 - Ну ты даёшь! А из-за чего же визг поднял? 
 Мальчик осторожно вынул из кармашка грязный спичечный коробок. 
 - Это, по вашему, машина времени. 
 Я засмеялся, прикурил у прохожего. 
 - Значит, ты путешествуешь во времени? Откуда же ты прибыл? 
 - Конечно, из каменного века! Дураку ясно, что машину времени изобрели пещерные люди. - хмыкнул Дублёр, смерив меня насмешливым взглядом. 
 Я подавился дымом и закашлялся. 
 - Слушай, малыш, я задал глупый вопрос, согласен. Но неужели в будущем все дети так грубят взрослым? 
 - Прости, не обижайся на меня, ведь я не человек, я дублёр. Дублёр первоклассника по имени Олег. Олегу надо сделать в школе доклад о первом космонавте Юрии Гагарине. Вот он и сматрицировал себя, создал меня и отправил в двадцатый век. Я здесь всё узнаю, сфотографирую, потом вернусь к Олегу, ап! И всё, что я узнал, перепишется из моей памяти в его. 
 - Значит, твой Олег лентяй? Сам не хочет добывать знания, отправил тебя. Да ещё ошибся на четверть века! 
 - Да нет же! Это я ошибся: первый полёт, опыта у меня ещё нет. А Олег не лентяй. Просто человек не может сам путешествовать во времени, слишком опасно. 
 - И как же ты путешествуешь? 
 Мальчик перевернул коробок, и я увидел этикетку, на которой всеми тремя цветами сразу горел светофор. 
 - Если мне надо в прошлое, я нажимаю на зелёный кружок, если в будущее - на красный, желтый - точка старта: комната Олега. 
 - Здорово! И на каком же горючем работает твоя машина? 
 - Я же не человек, у меня в памяти только то, что разрешено инструкцией. У вас уже есть роботы? Значит, ты должен знать, что робот не может причинить вред человеку. Так и в меня вложены определённые ограничения. Преждевременные знания опасны. Могу сказать только в общих чертах, хочешь? 
 - Валяй, - кивнул я, ловя себя на жгучем желании поверить в то, о чём рассказывает голубоглазый сопливый карапуз, в выгоревшем чубчике которого застрял тополиный пух. 
 - Вон, видишь те качели? Вверх, вниз. Вот так и во вселенной материя переливается из одной точки в другую. Переливается в подпространстве из Чёрной дыры в Белую. Целые галактики могут провалиться в такую дырочку и вынырнуть незнамо где. Вот эту энергию мы и используем. Человек слишком сложен и непредсказуем в своих желаниях и поступках. Поэтому проще и безопасней посылать в подпространство-время его упрощённую копию, дублёра. 
 Крупные капли смачно шлёпнули об асфальт. 
 - Дождь начинается, - сказал я, вставая. - Пойдём, путешественник, ко мне. Перекусим чего-нибудь, лимонада выпьем, а там опять солнце выглянет. Я вот здесь живу, на втором этаже, вон моё окно. 
 Согнувшись под шрапнелью дождя, мы пролетели двор и вскочили в подъезд. По инерции взбежав на первый этаж, я оглянулся. Мальчик стоял у дверей и держал в руке коробок. 
 - Ты что? 
 - Спасибо за помощь. Если б не ты, пришлось бы испугать ребят. Прощай! 
 Сверкнула в окне молния, задребезжали от грома стёкла. У дверей внизу никого не было. На подгибающихся, ватных, ногах я выскочил из подъезда. Дождь стоял сплошной стеной. По асфальту тротуаров неслись пенистые ручьи. 
 - Не видали мальчика, лет шести, в шортах и клетчатой рубашке? Спросил я сидящих под козырьком подъезда старушек. 
 - Что ты, сынок! Вон их сколько по лужам носится, разве за всеми уследишь? 
 Как во сне я поднялся на второй этаж, открыл дверь. 
 - Где ты ходишь? - выглянула из ванной Наташкаю - Я, как проклятая, кручусь целый день со стиркой, а он гуляет! Дождь кончится, пойдёшь вешать бельё. Кстати, тебе там открытка пришла. 
 Я прошёл в комнату, взял со стола открытку и задохнулся. С цветной объёмной фотокарточки на меня смотрел со своей обаятельной улыбкой Юрий Гагарин. На обратной стороне я прочёл: 
 "Сергею, с наилучшими пожеланиями, Гагарин." 
 И ниже: "Спасителю от Дублёра."