---------------------------------------------


 Гейман Александр
 Автор о себе

 Александр Гейман 
 Автор о себе 
 ГЕЙМАН, Александр Михайлович. Возраст средний. Полукровка (германо-славянская) - папа, действительно, инженер, но немец. Филолог (англ.яз.); социолог. Литературный стаж более 25 лет. Стихи, фэнтэзи, юмор. Есть и другое; есть, кстати, и эссе "Поэзия:магия" - об итогах культуры на конец ХХ века (околокастанедщина). Любимые поэты: Блок, Мандельштам, Хлебников, Цветаева, Рембо - да много кто. Любимые писатели: Салтыков-Щедрин (вообще - вкусы классические). 
 О СТИХАХ. Выставил почти все лучшее - чувствую, что зажимать у себя негоже. Не возражаю против всяческой распечатки и некоммерческого издания кем угодно. В последнем случае настаиваю на том только, чтоб сперва связались со мной (для сверки текстов, состава альбомов и т.д.). 
 О ПРОЗЕ. Здесь уже сильный коммерческий интерес - пользуюсь Internet'ом как витриной для своего товара. Помимо представленного есть и романы-фэнтэзи "Рулетка колдуна" и "Завоевания Кхаммы". Задумано и многое новое. Открыт для контактов с издательствами, спонсорами, лит.агенствами и т.д. 
 Заранее благодарен всем читателям. 
 Мой E-mail: geiman@psu.ru 
 Сведения даны на август 1998 г.