---------------------------------------------


 Вольский Марчин
 Авторский вариант

 Марчин Вольский 
 Авторский вариант 
 Девушка в джинсах вышла едва ли не на середину дороги. 
 "Симпатичная, - подумал Мартин, далеко объезжая ее. - И весьма!" 
 У нее была стройная фигура, волосы, отблескивавшие металлом, и смешное полудетское личико. В другой ситуации он обязательно остановил бы машину. Но не теперь. Сейчас он действовал строго по инструкции. 
 Лес кончился, точнее, появилась широкая поляна с заметным издали павильоном мотеля. Два здания, окруженные бором, полным сырости, птиц и жухнущих листьев. Напротив мотеля - низкое строеньице автомобильной мастерской, украшенное вывесками "Датсуна", "Форда", "Фольксвагена". Мартин свернул туда. Вышел механик, рыжий крепыш с красным лицом довольного собой человека. 
 - Стряслось что-нибудь? - усмехнулся он, постукивая ботинком в низ кузова. 
 Мартин кивнул. Левый бок машины выглядел плачевно. Смятый бампер, покореженная дверь, разбитая фара, исковерканное крыло. Механик наверняка несказанно бы удивился, увидев, как час назад сам Волонтер методично уродовал свою машину, старательно направляя ее на бетонный столб. 
 - Это недолго? - спросил Мартин. 
 Рыжий развел было руками, но пара банкнотов улучшила его настроение. 
 - Завтра к полудню будет как новенький. 
 Клиент поморщился: 
 - Ну что ж... А что до того времени буду делать я? Похоже, до ближайшего города миль пятьдесят. 
 - Шестьдесят. Но вон там - мотель. Неплохой и в это время года почти пустой. 
 Волонтер вздохнул, отдал ему ключи и направился в сторону белой лестницы. Он шагал не спеша, как человек, вырванный из нормального ритма жизни. Его обогнала девушка в джинсах. Бедняжка, полмили ей пришлось топать пешком. Мартин улыбнулся. Девушка презрительно глянула на него и свернула в бар. Вообще-то он мог ее и подбросить... Мартин взял ключ от номера, но не торопился занести туда портфель. 
 - Пойду прогуляюсь, - сказал он женщине за стойкой, хотя та ни о чем его не спросила, удовольствовавшись тем, что вписал в книгу: "Мишель Вернон из Монреаля". 
 Озеро лежало метрах в четырехстах от мотеля. Шагая берегом вдоль указателей, Мартин дошел до свежесрубленной ольхи. Там, раздевшись, вошел в воду. Вода оказалась теплее, чем он предполагал. Лодку он отыскал без труда. Она стояла там, где и должна была находиться. Гребя без особой спешки, он переплыл на другую сторону, к берегу, окруженному чащобой, пристал у заброшенного, едва выступавшего над водой помоста. Оттуда заросшая травой дорожка привела его к старому домику лесника. Он огляделся. Никто за ним не следил. 
 - Прекрасно, вы пунктуальны, - сказал, глянув на часы, щуплый мужчина с коротко стриженными, лоснящимися волосами и усиками, напоминавшими прилепленный под носом клочок шерсти. На лесничего он не походил, хотя весь дом заполняли скрещенные двустволки, рога и охотничьи олеографии. Он еще раз оглядел прибывшего и спросил тише: 
 - Мартин Волонтер, разумеется? 
 - Я - Мишель Вернон, пошел прогуляться и думал... 
 - Порядок, - усмехнулся темноволосый. - Я майор Омикрон из Специальной Группы... Но зачем я спрашиваю? Кто не знает в лицо мистера Волонтера? Еще в школе я зачитывался вашими книгами. Меня всегда интересовало, откуда вы все это берете? А "Третью планету" я знал наизусть. "Седой Глор одним прыжком достиг вакуумолета..." 
 Писатель пожал плечами. Он ехал не на авторский вечер. Собственно, он понятия не имел, для чего его сюда вызвали. Некто, представившийся профессором Моррисом, навестил его вчера около полуночи. Обещал царский гонорар за участие в важном эксперименте. Просил только соблюдать полную конспирацию. 
 - Понимаю, вы хотели бы сразу приступить к делу, - догадался Омикрон. Тогда пойдемте. 
 И открыл двустворчатые дверцы дубового-шкафа. Писатель удивился внутри ждала современная кабина лифта. 
 - Хорошо придумано, верно? - Офицер пропустил его вперед и нажал одну из двадцати кнопок. Кабина тронулась. - В точности как в "Гроте сирен", мы скопировали наш центр с вашего романа, - признался он. - Но здесь, по крайней мере, можем быть уверены, что нам никто не помешает. 
 Лифт остановился на пятом уровне. Они вошли в небольшую комнатку, где у стены стоял стражник с излучателем, а в глубине выпрямился над столом во весь свой немаленький рост профессор Моррис (если только это было его настоящее имя). Дверь автоматически захлопнулась. 
 - Ну, к делу, - сказал профессор, не тратя времени на какие-либо вступления. Лампа погасла, в глубине комнаты вспыхнул видеоэкран. 
 Насколько хватало взгляда, тянулся унылый пейзаж - страна болот, карликовых деревьев и холодных ветров. Группа геологов, оснащенных детектором радиоактивности грунта, работала с удвоенными усилиями. Черно-белый фильм показывал группу палаток, ангар для оборудования, ямы шурфов. Не было необходимости замораживать грунт - хотя стояла весна, температура не поднималась выше нуля. Разыскиваемый объект залегал неглубоко, и все указывало, что он был затоплен в болоте, а не упал туда сам... Камера наезжает ближе, появляется аскетическое лицо профессора Морриса, охваченное неподдельным воодушевлением. Не каждый день случается откапывать летающие тарелки! 
 Космический корабль выглядел в точности так, как в стандартных рассказах и научно-популярных брошюрах. Сделан он был из неизвестного на Земле металла, не разрушаемого известными методами. Может быть, потому экипаж и не уничтожил его, ограничившись затоплением. А экипаж был корабль нашли открытым. 
 С тунгусским метеоритом его роднило лишь небесное происхождение - его появление не сопровождали взрывы и катаклизмы, не считая разве что множества дохлой рыбы. Дату установили точно. Корабль затопили девятнадцать с половиной лет назад. До этого астрономы наблюдали небольшое светящееся пятнышко, довольно быстро приближавшееся к Земле, и приняли его за метеорит. Неожиданно, подлетев совсем близко, он исчез из глаз. Считали, что сгорел в верхних слоях атмосферы. Что любопытно, летающую тарелку не зафиксировал ни один радар. Только сегодня оказалось возможным связать посадку тарелки с таинственным исчезновением трех боевых самолетов - совершая рутинный полет над Арктикой 2 октября, они вошли в облака, а затем связь с ними оборвалась. Последними словами одного из пилотов были: "Спускаюсь, это интересно". С тех пор никто не нашел ни самолетов, ни девять человек экипажа. 
 Однако теперь профессор Моррис отыскал внутри космического корабля небольшой плоский ключик от банковского сейфа, принадлежащего Джону Кабинде, бортовому стрелку одного из самолетов. И не посчитал нужным с кем-либо поделиться своим открытием. 
 Другое открытие, попавшее в свое время в прессу, но оставшееся незамеченным: старый браконьер, Одноглазый Сэм, рассказал за стаканчиком, что в ночь со 2 на 3 октября видел в дождь девятерых мужчин в белых комбинезонах, направлявшихся в сторону единственной в округе автострады... Его свидетельство препроводили в архивы и забыли о нем. Когда профессор Моррис отыскал эту историю и в поисках Сэма навестил его родню, узнал об удивительном стечении обстоятельств. Одноглазый Сэм погиб как раз накануне, в пьяном виде свалившись с моста. Не оказалось среди живущих и водителя трансконтинентального грузовика, проезжавшего 3 октября в этих местах. Грузовик неожиданно изменил маршрут, направляясь на юг в более населенные места, на повороте вылетел на обочину и сгорел вместе с водителем. 
 Здесь Омикрон на миг прервался и пояснил, что все это Моррис выяснил значительно позже, после того, как провел запечатленные на пленке поиски. Сначала нашли тарелку. Эта находка, что вполне понятно, держалась в тайне - сначала допускали и земное происхождение объекта. Но детальное исследование тарелки показало, что ее экипаж составляли девять существ размером не больше мужского кулака. Они улетучились без следа. Тщательное исследование кухни и склада летающей тарелки позволило выдвинуть любопытную гипотезу: исчезновение самолетов не было случайным. Пришельцы нашли способ посадить их на землю (в шести милях от места затопления тарелки был заброшенный аэродром, не использовавшийся со времен второй мировой войны), а потом... Приходилось фантазировать: возможен симбиоз меж землянином и пришельцем со звезд, поселившимся в человеке, как червяк в яблоке? Моррис считал, что симбиоз таковой возможен. Рассчитывал даже, где может поместиться пришелец-симбионт - на месте удаленного правого легкого. Нервная система "квартиранта" прорастает в организме хозяина, полностью контролируя его мозг. Но трудно установить, произошел ли симбиоз уже 2 октября, или загипнотизированные летчики сначала просто унесли (допустим, в рюкзаках) своих пассажиров в какой-нибудь крупный город. 
 Самолеты же пришельцы могли попросту сжечь или уничтожить там же, на заброшенном аэродроме, неизвестным способом, не оставляющим следов. 
 - Итак, - констатировал майор Омикрон, с неким удовлетворением глядя на ошеломленного писателя, - почти двадцать лет пришельцы живут среди нас. Что вы на это скажете, милый автор "Солнечной стороны планеты"? 
 Профессор Моррис был человеком честолюбивым. Свои соображения он держал в тайне от остальных членов экспедиции, оставив им скрупулезные исследования объекта. Разумеется, он подготовил донесение, которое собирался передать кому следует. Но вдруг начались странные вещи. Высшее начальство неожиданно отозвало экспедицию. Находкой должна была заняться особая группа, что довольно туманно объяснил военной тайной. Моррис был еще и упрям: он дошел до министра и отдал свое донесение. Выяснилось, что министр ничего не знал об отозвании экспедиции - всем этим занимался его заместитель (назовем его полковником), сорокашестилетний честолюбивый офицер латиноамериканского происхождения. Моррис поделился своими предположениями. Министр добродушно успокоил его, пообещал все выяснить, и они договорились встретиться назавтра. Покидая министерство, профессор чувствовал смутное беспокойство. И не напрасно. 
 Той же ночью министр скончался в своей резиденции от сердечного приступа. В наши нервные времена это случается и с людьми, что кажутся окружающим здоровыми. Обязанности шефа принял на себя полковник. 
 Иногда жизнь человеку хранят чистейшей воды случайности. Кто миг предполагать, что машина профессора Морриса застрянет в дорожной пробке и профессор решит идти пешком, но вывихнет ногу во время этой неожиданной прогулки; что один из его учеников случайно наткнется на него на улице и отвезет к знакомому врачу? Что брат профессора решит его навестить в это самое время? Что он, устав звонить в дверь, достанет ключ из-под коврика и войдет в квартиру с зажженной сигаретой в зубах?.. В квартире профессора оказался открытым газовый кран. Фред Моррис почувствовал запах, но было поздно. Грохот, взрыв, летят осколки стекла... 
 После визита к врачу профессор засиделся у своего ученика. Утром он узнал о смерти министра и брата. Впрочем, газеты сообщали, что погиб сам профессор. 
 Учеником, протянувшим профессору руку помощи, был экс-полицейский, экс-ученый, а ныне - важная шишка в командовании химических войск, которого друзья именовали майором Омикроном. Он и склонил профессора принять вызов судьбы - разыгрывать отныне роль собственного брата Фреда. 
 - Занятный сценарий, верно? - спросил Омикрон. 
 Лицо Волонтера стало задумчивым. 
 - Почему вы мне все это рассказали? - спросил он наконец. 
 - Потому что мы имеем право допустить: девятеро пришельцев не случайно прибыли тогда на Землю. И поселились в телах пилотов не шутки ради. В чьих телах они находятся сейчас, определить трудно. 
 - И все? 
 - И все. Это явно была разведывательная группа, быть может, группа, обязанная исследовать район и приготовить все к вторжению. 
 - Вторжению? - вскочил волонтер. 
 - Да. Вторжение спустя двадцать лет. 
 - Это ваша гипотеза? 
 - Увы, не только гипотеза. Обсерватории сообщают, что к Земле с огромной скоростью приближается целый рой светящихся пятнышек. Первый эшелон уже поблизости. Мы знаем, что они значительно превосходят нас: неуязвимы с биологической точки зрения, лишены сантиментов и обладают огромными возможностями воздействия на человеческую психику. 
 Мартин открыл рот, хотел что-то сказать, но в голову ничего не приходило. 
 - Присутствие этой девятки среди землян осложняет ситуацию. Кто знает, быть может, среди нас находятся и другие разведывательные группы. При их возможностях носителем может оказаться любой. Любой может носить в себе вместо правого легкого страшного "наездника". 
 - Допустим, - буркнул Волонтер. - Двадцать лет - долгий срок. Надеюсь, вам удалось кого-нибудь выявить? 
 - У нас было мало времени, - вздохнул Омикрон. - И работала горстка людей - я, профессор, несколько наших друзей. Ведь полковник, ставший министром... 
 - Понимаю. Кто еще, кроме него? 
 - Увы, остаются лишь догадки. Приходится прикидывать, какие посты заняли бы мы сами, вторгнувшись таким образом на чужую планету. Подозреваемых десятки, а то и сотни... Штаб противовоздушной обороны, ракетные войска, Агентство аэронавтики, разведка, средства массовой информации... Мы не можем ни с того ни с сего вдруг обследовать с помощью рентгена всех и каждого. Не можем предпринимать ничего, что помогло бы пришельцам понять: мы напали на след... Отсюда наши центры, помещенные в таких вот бункерах, отсюда ограниченные возможности, подача "наверх" ложной информации о наших "исследованиях"... - Он закашлялся. Отхлебнул пива. 
 - Но обоснованы ли ваши подозрения насчет полковника... министр мог умереть и от естественных причин? - спросил Мартин. 
 - Два года назад случилась любопытная история. Полковник, в то время еще майор, участвовал в облаве на гангстеров. Я тоже там был и видел, как ему влепили пулю в лоб. 
 - И она его не убила? 
 - Отскочила рикошетом и ранила одного из наших. 
 Моррис вмешался: 
 - Я только потом догадался, что чужаки, сами неуязвимые, хотели предохранить и свои человеческие "скафандры". Мы их называем в шутку живым телефоном... Носителя нельзя ни ранить, ни убить. Вот только руки ничем не должны отличаться от человеческих. Руку слишком часто приходится подавать для рукопожатия... 
 - Но медицинские исследования могли бы... 
 - Да. Но как их провести, если в нашем распоряжении осталась неделя, а все подозрения падают на особ весьма высокопоставленных? 
 Настала тишина. Где-то в глубине бункера неустанно работали какие-то механизмы. 
 - Зачем вы меня сюда пригласили? - снова спросил Мартин. 
 - В нынешней ситуации мы хватаемся за любую возможность. Традиционная наука ничем не может помочь. Быть может, фантазия выручит? Вы известны как гейзер фантазии. 
 - Но только лишь литературной. 
 - А чем ситуация отличается от какой-нибудь вашей повести? Мы хотим, чтобы вы думали. Фантазировали. Выдвинули тысячу и один проект, как можно более неправдоподобный... Разумеется, вам не придется трудиться даром. 
 - А если мне ничего не удастся выдумать? 
 - Попробуем что-нибудь примитивное. Мои люди рвутся в бой. Можно было бы, подобно террористам, захватить несколько важных персон и проверить, из чего они сделаны... 
 В голове офицера звучала решимость. Волонтер верил, что Омикрон готов на все. 
 - Сколько у нас времени? - спросил писатель сухо. 
 - У вас сорок восемь часов. В мотеле вас будет ждать компьютер со всеми данными, какие только необходимы. Информации мы собрали много. Но новые _концепции_ может построить только человек... 
 - Только двое суток? Но ведь у вас есть неделя... 
 - Завтра здесь соберется наш частный штаб. Нужно принять решение и начать действовать. 
 - Мог бы я получить информацию обо всех подозрительных? 
 - Завтра, - усмехнулся Омикрон. - Пока что нам нужна чистой воды теория. Вот досье полковника, если оно вам необходимо. Ничего интересного - кроме того, что в возрасте 25 лет он попал в автомобильную катастрофу. 
 - Но тогда он еще не был покрыт "живым тефлоном"? 
 - Можно с уверенностью сказать, что нет. От той аварии у него остался большой шрам на спине - в аккурат над правым легким... Как-то на маневрах он снял рубашку, и его сфотографировали... 
 Получасом позже писатель покидал бункер, и майор тепло прощался с ним: 
 - Мы на вас полагаемся! Это будет самое интересное литературное задание, о каком я только слышал! 
 Проходя мимо портье, он пожаловался на хлопоты, связанные с починкой машины, что надолго задержат его здесь (но промолчал, что под благовидным предлогом попросил механика разобрать двигатель). В баре девушка в джинсах потягивала через соломинку темно-красный напиток. Он поклонился. Ответом была ослепительная белозубая улыбка. Хороша штучка! 
 Его комната оказалась на втором этаже. Номер тринадцать. Красные портьеры великолепно гармонировали с обоями, явно наклеенными недавно. Мартин Волонтер взялся за работу. Исписывал лист за листом, временами делал рисунки, консультировался с компьютером, и тот послушно отвечал, какую идею Станислав Лем выдвинул в 61-м, какую - Курт Воннегут в 74-м. Погрузившись в раздумье, не заметил, как дверь открывается. Пушистый ковер заглушал шаги, и он почуял присутствие чужого, лишь когда чья-то теплая ладонь коснулась его шеи. 
 - Это я, - сказала девушка. Сейчас на ней были не джинсы, а просторное кимоно. - Мне казалось, в эту ночь вы чувствуете себя одиноким. 
 - Я работаю, - сказал он желчно, но невольно присмотрелся к плавным изгибам, которые полупрозрачный пеньюар скорее являл миру, чем скрывал. Девушка показалась ему старше, чем тогда, в баре. - Кто вас сюда прислал? 
 - Меня зовут Юлия. 
 - Мишель, - буркнул он. 
 - В самом деле, мэтр Волонтер? - рассмеялась она. - Если уж наше знакомство носит официальный характер, позвольте представиться: лейтенант Дельта. Да-да, я скорее похожа на маркитантку, но я в самом деле работаю в штабе майора Омикрона. Обязана опекать тебя и помогать, чем только могу. Чем только могу, - подчеркнула она. 
 Какой-то миг он колебался - не ловушка ли? 
 - Я должна описать тебе, как бункер выглядит изнутри, чтобы ты мне поверил, или достаточно будет, если я пойду принять душ? - Видя, что он несколько ошеломлен, девушка добавила: - Я не делаю из секса тайны или бизнеса, ложусь в постель с кем и когда хочу. 
 Он покраснел: 
 - Юлия, осталось 38 часов, каждая минута дорога. Когда кончу с пришельцами, наступит черед земных дел. 
 - Вот он - творческий характер... Понятно, почему тебя называют суперменом труда и титаном воздержания... Ты ведь не женат? 
 - Нет. 
 - Кофе тебе сделать? 
 - Разумеется... 
 Впереди у Юлии было много времени, чтобы оценить как следует его стойкость в работе и воздержание. Он не сомкнул глаз, выпил 38 чашек кофе, выкурил множество сигарет, исписал стопу бумаги. Безропотно выполнявшая обязанности горничной Юлия четыре часа вздремнула, выпила немного виски, для бодрости пробежалась вокруг мотеля. На вторую ночь, на рассвете, Мартин внезапно встал из-за стола, прошелся по комнате, присматриваясь к спящей, сел рядом, и она почувствовала, как ладонь писателя движется по ее обнаженной спине, груди. Обняла его обеими руками, притянула. Мартин мазнул губами по ее губам, встал. 
 - Не сейчас! Я должен записать одну мысль. 
 Светало. За окнами чернели деревья. 
 В полдень минул сорок восьмой час работы. Мартин собрал бумаги. Свои выводы подчеркнул красным фломастером. Юлия заглядывала ему через плечо, но ей немногое удалось понять в мешанине сокращений, названий, стрелок. 
 - Что-нибудь есть? - спросила она. 
 - Хватило бы на небольшую библиотеку... Пойдешь со мной в бункер? 
 - Разумеется. 
 Они направились в сторону озера. Из-за облаков выглянуло солнце, но было довольно прохладно. Волонтер был доволен собой - насвистывал, притянул к себе девушку. 
 - Похоже, ты нашел подходящий вариант? - спросила она. 
 - Похоже. 
 - А рассказать можешь? 
 - Теперь могу. 
 - Ну и? 
 - Идея номер 24-б. Я назвал ее "ловушка". Коли уж мы знаем, что полковник - пришелец, следует установить за ним слежку, а потом рассказать ему о работах Омикрона. Он наверняка попытается встретиться с остальными собратьями. Их телепатические способности проявляются в полную силу только тогда, когда они собираются вместе. 
 Он замолчал, посмотрел в небо. И увидел. Черная точка над горизонтом. 
 - Ложись!!! 
 Она повиновалась. Белая полоса прочертила небо, коснулась того берега. Мигом позже они услышали оглушительный грохот, взлетели огонь и дым. Земля задрожала. Воздушная волна выхлестнула в мотеле все стекла. 
 - Что это? - крикнула девушка. 
 - Они нас обнаружили... Подожди! 
 Но Юлия побежала вокруг озера к тому месту, где стоял домик лесника. Зачем? От него не осталось и следа. Точно нацеленный ракетный удар должен был уничтожить и бункер, вплоть до нижних уровней. Волонтер побежал за девушкой. И тут!.. 
 Очень глупо себя чувствуешь, когда земля внезапно разверзается под ногами. Мартин перекувырнулся и очутился на дне глубокого колодца с отвесными стенками. Выругался. 
 Над колодцем вдруг появились лица Омикрона, Морриса, Юлии. 
 - Вариант 2 - "ловушка", - сказала лейтенант Дельта. - Веди себя спокойно, Мишель, Мартин, или как там тебя зовут в твоей галактике. 
 Он молчал. Его мозг горячечно работал. 
 - Вы в точности как люди, - сказал профессор. - Наивны и невыносимо уверены в себе. Ваша ракета бункер не повредила, а мы теперь знаем все твои контакты. 
 - Контакты? Вы с ума сошли, принимаете меня за кого-то другого. Юлия была со мной все это время, она подтвердит, что я ни с кем не контактировал! 
 - Очередная ошибка. Ты не обнаружил, что комната номер тринадцать была огромным датчиком, регистрировавшим все излучения твоего организма. Притворяясь, будто размышляешь, ты связывался со своими. Мы установили твоих дружков, их восемнадцать - потому что было две посадки! 
 - Это вам ничего не даст, мы бессмертны! - крикнул он хрипло. 
 - Ну это уже вопрос для дискуссии на темы технологии, - сказал Омикрон. 
 Раздался странный звук - не то вой ветра, не то плеск, - и над колодцем появились вращающиеся жерла бетономешалок. Потоки тяжелой серой жидкости хлынули вниз. Писателя охватил страх: 
 - Хотите меня залить? 
 - Вот именно, будешь как муха в янтаре. Только ты будешь живой мухой. На целую вечность. 
 - Вас всех уничтожат!!! 
 - А попробуй-ка связаться со своими приятелями. Все они в таком же положении. И полковник, и те из штаба, и даже генеральный прокурор. 
 Его охватила волна внезапного возбуждения, переходящего в вялость. 
 - Хочешь применить телепатическое оружие? - рассмеялся Моррис. 
 - Это тебе ничего не даст! Бетономешалки запрограммированы так, что никто из нас не сможет их выключить... - добавил Омикрон. 
 Страх овладел мозгом Волонтера. 
 - Вы совершаете ошибку, страшную ошибку, - кричал он. - Признаюсь, мы готовили вторжение, но ради вашего же блага... 
 Приборы, улавливающие его чувства, отметили искренность. Играл он или говорил правду? 
 - Мы давно наблюдаем за жизнью Земли. Единственной в этой части галактики планеты, населенной почти разумными существами, но раздираемой внутренними противоречиями и конфликтами, которые неминуемо приведут к уничтожению. Какое-то время наша региональная база (он прикусил язык, но позже выяснилось, что база располагалась на одном из спутников Юпитера) готовила вторжение. Мы хотели взять в свои руки управление земными делами, упорядочить все, привести в норму. Вы отставшая в развитии и дефективная раса, мы хотели вам помочь... Уничтожить войны, болезни, естественную смерть, дать вам... 
 - Думаешь, землянам пришлась бы по вкусу такая оккупация, даже ради их же блага? Слишком часто нас пытались осчастливить силой! 
 Волонтер, стоя по пояс в жидком цементе, попытался вскарабкаться на стену, но тщетно: песок осыпался под пальцами. 
 - Остановите! Прекратите это! Вы не имеете права заточать меня здесь навечно! Ведь я бессмертен, я буду... Люди!!! 
 Жидкая масса достигла его груди. Выкрикивая что-то неразборчивое (быть может, это был его родной язык), он разорвал на себе куртку и рубашку. Смотревшие ему в спину могли разглядеть длинный шрам. Некоторым показалось, что шрам раздвигается, что в щели показалось зеленое рыльце. Но в этот миг земля со стенок посыпалась вниз. Серая тяжелая волна захлестнула писателя. Какое-то время ее поверхность колыхалась... 
 Бетономешалки продолжают работать. 
 Оставим журналистам описывать, что происходило дальше, после самочинной операции майора Омикрона, похитившего несколько высокопоставленных лиц и обезвредившего их весьма остроумными методами. Скажем только, что вскоре на Омикрона и его сотрудников вместо приговора военного трибунала посыпались отличия, награды и почести. Во время так называемого "безвременья" обсерватории доложили, что светящиеся пятнышки вдруг остановились, а потом повернули назад. Впрочем, международные конфликты, эпидемия холеры и волна самоубийств отвлекли внимание от всей этой истории. 
 Только краснолицый автомеханик, невольный участник разыгравшейся драмы, переключившийся недавно на сочинение фантастических рассказов, кое-кому рассказал: примерно раз в год в мотель приезжает элегантно одетая дама и с букетом цветов уходит в лес, где за двойной оградой колючей проволоки под током белеет бетонный холмик.