---------------------------------------------


 Берендеев Кирилл
 Авторское послесловие к мини-серии 'Немного об Идущих во Тьму'

 Берендеев Кирилл 
 Авторское послесловие к мини-серии 
 "Немного об Идущих во Тьму" 
 Иногда я, как, скажем, старина Шекспир, использую идеи других произведений, перерабатывая их в свои собственные. В полной мере это относится и к представленной мини-серии, оба рассказа которой возникли в разное время при разных обстоятельствах, но объединяет их не только имя героя и место действия. Впрочем, обо всем по порядку. 
 Первым на свет появился последний в серии рассказ, так уж потом было решено, что он займет почетное второе место, а возглавит ее "Последняя битва...". Незадолго до написания, в апреле, кажется, я приобрел книгу Андрея Белянина "Свирепый ландграф", довольно забавный роман, вторая часть из предполагаемой трилогии о похождениях бывшего афганца, волею судеб оказавшегося в волшебной сказке. Критиковать роман я не стану, скажу только, что в процессе его прочтения мне не давала покоя мысль: "А какого быть женой героя, который то и дело отправляется в свое Зазеркалье, чтобы вершить там подвиги и влюбляться в прекрасных королев?" Воображение мое тотчас же заработало, идея попала на плодородную почву, я схватился за ручку, ну не сразу же, а немного погодя, когда в голове все утряслось, и принялся покрывать страницу за страницей своими малоразборчивыми каракулями. Получилось совсем не так смешно, хотя первоначально я задумывал иронический рассказ. 
 Что же до "Последней битвы...", то ее рождению я обязан, как уже сообщил в эпиграфе моему другу, Алексею Лебедеву. Изначально идея принадлежала ему, как-то раз, во время одной из наших бесед о творчестве, он высказал мысль, что хочет написать рассказ приблизительно такого содержания: некий молодой человек видит каждую ночь сны, где он - славный рыцарь, сражающийся со злыми силами, то и дело нападавшими на неведомую страну, которую считает своей отчизной, и с целью избавиться от еженощных видений обращается к психоаналитику. Тот успешно справляется с задачей, молодой человек выздоравливает, а психоаналитик, оказавшийся главарем враждебных королевству сил, из-за отсутствия вышеупомянутого героя, без помех захватывает страну. Идея мне понравилась, когда же я прочитал рассказ, то пришел в ужас от количества зверств, коими изобилует очень коротенькое произведение. Я немедленно попросил разрешения на свой вариант сюжета, получил его и в итоге... у меня оказалась готовая серия. 
 После написания мне осталось только придумать название для серии, добавить эпиграф собственного изобретения, состоящий из английского и славянского вариантов "Слова о полку Игореве", и написать это самое Авторское послесловие, которым и завершается мини-серия "Немного об Идущих во Тьму".