---------------------------------------------


 Овчинников Олег
 Автобиография

 Овчинников Олег 
 АВТОБИОГРАФИЯ 
 Я, Овчинников Олег Вячеславович, родился в 1973 году в г. Оренбурге. Там же в 1990 году закончил среднюю школу N 27 с золотой медалью. Затем приехал в Москву и поступил на факультет Вычислительной Математики и Кибернетики МГУ. Окончил его с красным дипломом. В данный момент являюсь аспирантом второго года обучения. Женат, имею замечательную дочку Катюшу, ей скоро 5 месяцев. 
 Читаю книги (не только фантастические) сколько себя помню. Особо полюбившиеся перечитывал до семи раз. Любимые писатели-фантасты - из наших: Стругацкие, Пелевин, Штерн, сейчас знакомлюсь с творчеством Лукьяненко; из импортных: Желязны, Саймак, Гаррисон, в последнее время увлекся Хаббардом. 
 Первый раз попробовал писать классе в 5-м. Поражает грандиозность моих юношеских планов: помню, начинал "Не научный, но фантастический роман в 100 частях". Написал первые пять частей (одна часть - 18-тистраничная тетрадка в клетку), надоело. Тетрадки, слава Богу, утеряны. Вторая попытка проводилась в 1994 году. Видимо, дело было в моей тогдашней работе весь день на свежем воздухе, заняты только руки. А в голове зреют планы. Написал рассказов шесть-семь. И бросил работу. Сейчас готов к третьему подходу. 
 июль 1997