---------------------------------------------


 Настрадинова Величка
 Амулет викингов

 Величка Настрадинова 
 АМУЛЕТ ВИКИНГОВ 
 Мир еще совсем молод, и Зигфрид плывет по Рейну По обоим его берегам без конца и края - простираются дремучие леса, и никаких виноградников никаких замков, надменно взирающих на свое опрокинутое отображение в неторопливо струящихся водах реки. 
 Плащ героя сверкает под лучами восходящего солнца русые кудри, выбившиеся из-под шлема, золотой волной рассыпались по плечам, в могучей руке звенит волшебный меч. Зигфрид плывет по Рейну, и мир словно бы пробуждается ото сна, мир воинственных богинь, восседающих на крылатых конях, мир нибелунгов, ревниво хранящих золото Рейна... 
 Зигфрид плывет по Рейну, и звон его меча пробуждает ото сна не знающее забот сонное царство... 
 - Стоп! - кричит режиссер. - Господин Хедлунд, что это за часы у вас на руке? Не станете же вы утверждать, что Зигфриду требовался прибор для определения времени? 
 Русоволосый викинг, скрестивший руки на рукояти меча отвечает с надменностью, подобающей Зигфриду: 
 - Наденьте очки, господин Рейлинг. Это не часы, а амулет девятого века. Подлинный. Я нахожу, что он вполне подходит к моему костюму и к моей роли. Художник и главный костюмер разделяют мое мнение. 
 Режиссер моргает глазами. Этот невыносимый норвежец создает ему массу мелких неприятностей, то и дело вступая в спор с ним, известным режиссером. Да и сценаристу он без конца высказывает свои идеи и замечания... Но приходится терпеть. Если скандинавский красавец сумеет привлечь в киносалоны (а в этом можно не сомневаться!) зрителей, то появится возможность сделать целую серию лент по сюжету, заимствованному у Вагнера. Предприятие, сулящее верный доход, представительное и удовлетворяющее вкус всех зрителей. Юные девицы придут, чтобы полюбоваться на своего кумира Хедлунда, юнцы - чтобы проследить за подвигами героя Зигфрида, серьезная публика - послушать музыку Вагнера... 
 - Хотите посмотреть? 
 Режиссер встрепенулся. Актер поднес к его глазам браслет превосходной работы, по всей вероятности, из платины. Режиссеру пришлось протереть очки: трудно было поверить, что такие вещи все еще могут существовать. 
 - Откуда он у вас? 
 - Предки мои были вождями. Я веду свой род от самого Рюдигера, который всю жизнь плавал, добирался и до Константинополя. 
 - Мне кажется, что ваш предок плавал гораздо дальше. Если не ошибаюсь, платина в то время в Европе не была известна. Но вы действительно уверены, что браслет датируется девятым веком? 
 - Вполне. Этому браслету приписываются таинственные свойства. Считается, что он передавался в нашем роду от отца к старшему сыну, это семейная реликвия, которую оберегали как зеницу ока. А если точнее, то все в нашем роду верили, что он хранит жизнь тому, кто его носит. 
 - Стоп! - по привычке кричит режиссер. - На сегодня все! Съемка прекращается до завтра! - И, как бы пытаясь найти оправдание этому неожиданному решению, скороговоркой добавляет: - Освещение... не то. 
 Хедлунд с иронической усмешкой глядит на чистое, без единого облачка небо, на царственный восход солнца и ничего не говорит в ответ. Режиссер страстный коллекционер редких старинных предметов и ради этого увлечения часто готов поступиться интересами дела. 
 Норвежец с неудовольствием думает, что теперь придется выдерживать бурные восторги и натиск ученыхархеологов и любителей сенсаций. 
 Так и вышло. 
 Уже в одиннадцать часов браслет лежал под лупой профессора Рейлинга кузена и тезки режиссера, светила археологии, отличающегося необузданным любопытством. Он сыпал все новые и новые вопросы, ответы на которые старательно записывал на магнитофон. 
 Дремлющая возле камина такса время от времени настороженно поднимала уши, слушая диковинные, труднопроизносимые имена. 
 ...Тоорвиль... Хунндинг... Эранд... Ретуарт... 
 Недэ.. Оло... 
 Все новые и новые справочники, энциклопедические словари и научные труды громоздились на письменном столе, но профессор отвергал одну за другой скандинавскую, византийскую - вообще европейскую, азиатскую и африканскую версии происхождения браслета. 
 Заключение свелось к тому, что амулет является подтверждением предположения, что викинги доходили на своих судах до берегов тогда еще не открытой Америки. 
 В конце концов, он пришел к мнению, что ему необходима консультация с именитым коллегой, профессором, лауреатом Нобелевской премии... и т. д. доктором Лангером. 
 Профессор Лангер после тщательнейшего осмотра с помощью разных луп, продолжавшегося несколько часов, заявил, что браслет шириной около семи сантиметров и толщиной около двадцати миллиметров, имеющий форму незамкнутого эллипса, явно изготовлен рукою крупного мужчины и является уникальным предметом искусства неизвестной до сих пор цивилизации. 
 Викинг Хедлунд постарался справиться с охватившей его грустью (ему помогло в этом то обстоятельство, что его счет в банке вырос до шестизначной цифры), сфотографировался на память с амулетом, прежде чем передать его в руки жрецов науки, и в утешение заказал себе копию. 
 Просьбы на изготовление копий тут же поступили и из нескольких крупных музеев. Выполнение этого сложного заказа было возложено на Людвига ван Лууна. 
 Этот ван Луун считался большим оригиналом и чудаком, а известно, что именно такие чудаки и делают особенно большие и полезные людям открытия. 
 Ученые, пытавшиеся разгадать тайну амулета, из осторожности едва касались его руками, боясь причинить вред тому, что уцелело после стольких сражений и дальних плаваний. 
 Ван Луун же заявил: 
 - Раз за тысячу лет его не смогли сломать воинственные викинги, то едва ли ему причинят вред мои руки. 
 И он принялся тщательно его ощупывать и рассматривать, а потом подверг промывке и стал осторожно удалять то, что ученые назвали патиной, а ван Луун счел обыкновенной грязью, скопившейся в тончайших желобках и отверстиях, украшавших браслет: ведь копия должна быть точным подобием оригинала; кроме того, состав этой "грязи" тоже многое мог рассказать. 
 Поработав так с месяц, он появился на совещании ученых, съехавшихся со всех концов света, и стал им задавать поразительные по своей наивности вопросы: 
 - Господа считают это браслетом?.. Из неизвестного сплава?.. Украшенным орнаментом?.. 
 - Разумеется, - ответили задетые профессора. - Не исключено, что этот орнамент, в сущности, может являть собой знаки неведомой письменности. Очевидно, своими тенденциозными вопросами вы клоните именно к этому? 
 Ван Луун выдержал эффектную паузу и невинно спросил: 
 - Значит, господа профессора уверены, что это - браслет? 
 Господа профессора промолчали и в свою очередь спросили, что заставляет уважаемого господина ван Лууна сомневаться в очевидном. 
 - Человеческая природа. Человек - существо суетное. Он делает украшения, чтобы возбуждать восхищение, поэтому ни один ювелир и вообще ни один мастер не станет наносить рисунок там, где его никто не сможет увидеть. А согласитесь - внутренняя сторона амулета гораздо богаче украшена, чем внешняя. 
 - Гм, гм, - глубокомысленно произнесли профессора. - Вероятно, при очистке предмета царапины с внутренней стороны проступили отчетливее. - И продолжили: - Иногда на внутренней стороне встречаются надписи, вероятно, мы имеем дело именно с таким случаем. 
 - Что ж, вполне вероятно, - согласился ван Луун,- и все же.. с все же... Мой род - род ювелиров... мои прадеды были известны среди нидерландских ювелиров еще в тринадцатом веке. Этим я хочу сказать, что мне известны все тонкости этого искусства, и я утверждаю: этот предмет не изготовлен человеком. 
 - Мы тоже это допускаем, - ответили ученые, 
 - Вы допускаете, а я - утверждаю! Тот, кто его изготовил, или имел в своем распоряжении исключительно точные приборы, или был совсем крохотным, или являл собой вид червя, поскольку, уважаемые дамы и господа, так называемый браслет отнюдь не массивный он сплошь просверлен тонкими дырочками, подобными тем, что оставляет после себя жук-древоточец. Такое человеку не под силу. Разумеется, вы можете иметь иное мнение, но мне, свыкшемуся представлять мелкие предметы в масштабах, соответствующих росту человека, и наоборот - представлять людей в масштабах, соответствующих мелким предметам, после длительного созерцания пришла в голову поразительная мысль, что этот предмет... должен заметить, что с моей стороны это не более, чем смелое утверждение... так вот, я считаю, что это - не часть нечто большего, не предмет, выпавший из космического корабля, как можно было бы предположить, а просто-напросто - дом! Большой дом для исключительно крохотных существ. Дом с шестнадцатью дверьми, сто девятнадцатью отверстиями для проветривания, бесконечными пологими коридорами, круглыми помещениями... и все это создано из миллионов крохотных кусочков, которые даже под сильнейшим увеличительным стеклом создают впечатление монолитности. 
 Профессора терпеливо молчали, но журналисты не обладали такой выдержкой. 
 - Не может быть! - воскликнули они почти хором, в котором едва можно было различить тихий стон: 
 - Стало быть, это правда! 
 Издай этот стон кто-нибудь из толпы, вряд ли он был бы замечен, но так как принадлежал он Хедлунду, то минуту спустя тот уже давал довольно путаные объяснения. 
 Оказалось, что у них существовала легенда относительно появления "браслета". 
 Вкратце она сводилась к следующему: 
 "Ураганный ветер, насылаемый разгневанными богами, гонит по морю суда Грозного Эранда. Кругом царит мрак, беснуются волны, бог Донар гремит своим молотом, бог Тор несется по нему в огненной колеснице, валькирии хлещут серебряными кнутами... Hет спасения мореплавателям. 
 Но вдруг во мраке вспыхивает огненный шар, сыплются искры, освещая далекую вершину и проход к фиорду. 
 - Бог Один дарует нам свое прощение и указывает нам путь, - восклицают викинги и сильнее налегают на весла. 
 Судно спешит укрыться от ветра в фиорде, и волны, послушные власти Одина, стихают. 
 Эранд встает во весь рост и дает клятву принести жертву богу Одину на вершине, царствующей над фиордом, куда еще не ступала нога человека. 
 С рассветом викинги начинают поход к вершине. Им приходится прокладывать путь топорами через непроходимый лес, устранять огромные камни. Так проходит день и еще полдня. Они почти у цели. И вдруг Эранд зрит чудо: на мшистой скале сверкает браслет, оставленный богом Одином. 
 Эранд спешит схватить его. Но что это? По браслету снует рой злых кобальдов - крошечных, меньше муравья, демонов. Они хотят отнять дорогой подарок Одина и больно кусаются. 
 Эранд топчет их ногами. 
 На него набрасываются все новые и новые крохотные существа, выскакивающие из странного предмета, напоминающего шарообразный ларец. 
 Эранд надевает браслет на руку, хватается за меч, который, в сущности, ничем не может ему помочь, и направляется к ларцу. Склонившись, он прикасается к нему рукой, и тут же крышка захлопывается, обрубив часть пальца, ларец начинает вращаться, сыпя вокруг искры, и взмывает в небо, унося с собой затаившихся в нем злых кобальдов. 
 Те же, что остались, нападают с новой силой на Эранда, и, посверкивая и распространяя ужасный смрад, жалят его и жалят. Эранд просто не успевает их давить. Вскоре вся его рука покрыта крохотными ранами, которые никогда не заживут. 
 Проклиная их, Эранд приносит жертву Одину и дает ему клятву: 
 - Ты видишь, Один, я с ними сражался, но они слишком мелки, подлы и вороваты. Они унесли с собой половину твоего божественного дара. Лишили сокровище своей сокровищницы. Но я клянусь, Один, что твой дар не будет нуждаться в сокровищнице, потому что он всегда будет у меня на руке или на руке моих сыновей и моих внуков и правнуков, если ты пожелаешь сохранить мой род. И они каждый год в этот день будут приносить тебе жертву, будут носить на вершину все новые камни, пока их хватит на то, чтобы соорудить тебе алтарь. Клянусь! Ты слышишь, Один, я даю клятву! 
 Один подал знак, что слышит. 
 А отвратительная Сгокса - ведьма, что может превращаться в птицу, встала на пути Эранда, когда он возвращался, и рассмеялась ему в лицо. 
 - Может, твои внуки и будут жить по воле Одина, но сам ты, Эранд, уйдешь к мертвым этой осенью - такова месть кобальдов. 
 Эранд умер страшной смертью: у него выпали волосы и зубы, а тело скрючила ужасная боль. Но сын его Оло с браслетом на руке воевал шестьдесят лет, не получив ни одной раны, ни одной царапины. 
 Дар Одина хранили внуки и правнуки. Каждую весну в урочный день они таскали на вершину камни и делали жертвоприношения. 
 Когда камней стало достаточно, чтобы построить Одину алтарь, Тоорвиль Бычья Голова под нажимом Олава II принял со всем своим родом христианство и с помощью каких-то монахов выстроил из камней христианский храм, который назвали храмом Христа Спасителя. Он и поныне возвышается над фиордом..." 
 - Чудесная сказка, - пробормотали профессора. - Но, возможно, в ней есть и доля истины. Ведь именно основываясь на легендах, Шлнман обнаружил Трою. 
 И они отправили экспедицию на указанную вершину. 
 На этой вершине часто резвились невидимые табуны ветров, срывая с кровли заброшенной людьми церкви одну за другой прогнившие черепицы. Ржавчина проела железные подсвечники и ковчег для святых даров, но на престоле, которого уже несколько веков не касалась рука человека, лежали книги в серебряном окладе. Пергамент и серебро пережили бога и железо: две Библии XI и XII веков, Евангелие XII века к книга записей бракосочетаний, крестин и смертей, которая начиналась словами: 
 "В праздник Рождества Богородицы - 8 сентября 1027 года от рождения нашего Спасителя совершилось таинство святого крещения над Марией, дочерью Тоорвиля и Альхильде. Дан ей Бог здоровья, долгой жизни и многочисленное потомство". 
 Как видно, священник, делавший первые записи в эту книгу, любил заносить на ее страницы самые незначительные случаи, среди которых было упомянуто и освящение нового дома Пеера, сына Тоорвиля и Альхильде, и подношение даров от Тригве... Говорилось также об освящении языческого талисмана, что носил на руке Тоорвиль, а затем вручил его своему первородному сыну Хуну, который во славу Спасителя... и так далее. 
 А на полях Библии словоохотливый служитель делал заметки о многих событиях, имевших место в царствование Слава II, названного Святым. 
 К сожалению, большинство последователей этого священника были неграмотными. Несмотря на это, книги, найденные в храме Христа Спасителя, представляли большой интерес для науки. 
 А так называемый браслет, подвергнутый анализу с помощью электронной аппаратуры, начал раскрывать все новые и новые сногсшибательные тайны. 
 Оказалось, что стены круглых "залов" в браслете, имеющие "огромные" размеры - от пяти до семи миллиметров в диаметре, покрыты невидимыми глазу человека знаками, что весь "браслет" составлен из шестиугольных микроскопических призм, соединенных с помощью неизвестного вещества. 
 Но все ожидания превзошел анализ "грязи", отмытой ван Лууном. В ней были обнаружены какие-то "пылинки", которые оказались предметами, приборами, пособиями, изготовленными существами, рост которых, по мнению ученых, не превышал трех миллиметров. 
 Десятки научных коллективных умов мудрствовали над фотографиями "залов", увеличенных в тысячи раз. 
 Были высказаны предположения, что: 
 1. Выдолбленные в стенах "залов" линии представляют карту земной поверхности. 
 2. Это - звездные атласы. 
 3. Произведения искусства. 
 4. Своего рода шкафы-ниши. 
 5. Хранилища ценностей. 
 6. Своеобразно выраженные математические уравнения. 
 7. Мишени для стрельбы. 
 8. Особого рода лестницы, которыми пользовались, чтобы достичь потолка "зала". 
 9. Канализация для стока грязной воды и т. д., и т. п. 
 Каждый, кто смог получить доступ к указанным фотографиям таинственных изображений, торопился предложить свое заключение - причем позамысловатее. 
 Однако другую, большую, часть землян занимал другой вопрос: 
 "Посещали ли когда-нибудь Землю представители иной цивилизации?" 
 Доктор Грийн дал на этот вопрос такой ответ: 
 - Предположим, что инопланетяне побывали у нас вчера. Кто мог их заметить? Если межзвездный корабль таких размеров приземлится где-нибудь в Андах или на Гималаях, им смогут полюбоваться снежные барсы да птицы. А если он попадет в океан? Или окажется в бразильских джунглях? Или попадет под копыта какой-нибудь коровы на ранчо моего кузена? 
 После этого высказывания мальчишки во всех уголках планеты начали подозрительно осматривать выброшенные пустые консервные банки, отслужившие срок пудреницы и износившиеся подшипники, 
 Фантасты настрочили сто девяносто девять томов рассказов, повестей и романов на эту тему. 
 Продюссер фильмов режиссера Рейлинга, поспешил переориентироваться. Вагнеровские сюжеты были заменены научной фантастикой. Викинг Хедлунд сменил доспехи и меч на невообразимый костюм из полупрозрачной материи, "улетел" на другую планету, где "встретил" зеленых людей со щупальцами над глазами, влюбился в тамошнюю красотку Алиенту и чуть не привез ее с собой на Землю (фильм "Одигитрия"). 
 После этого он слетал к силициевым людям с огромными лбами и зубами-бивнями (фильм "Столкновения"), а потом сражался с малдингригитами (фильм "Планета Эмпуса"). 
 Словом, "Зигфрид" перенес свои странствия с Рейна на небо. 
 Режиссеры стряпали ленты одну за другой, ученые придумывали все новые гипотезы, известные писателифантасты набивали мошну и... все они были далеки от истины. 
 И никто не обратил внимания на молодого фантаста, который в своей новелле "Мерзость" написал: 
 "Мы были посланцами Вселенной чистого разума. 
 Элемент, из которого возникла жизнь во Вселенной, подобен углероду - в одном месте он появляется в виде графита, в другом - в виде алмазов. Мы алмазы, блестящие кусочки разума без примеси. На этой планете мы обнаружили графит - огромных существ, обладающих энергией, измеряемой большим числом калорий, и ничтожным количеством чистого разума. Наша встреча, встреча кристаллического разума с неосоззнанной силой, завершилась для нас поражением. Те, кому удалось спастись, никогда уже не рискнут приблизиться к этой зловещей в своей силе и невежестве планете. Алмазы и графит - взаимно исключают друг друга..." 
 Представьте себе, он почти постиг истину! 
 Но эта истина не укладывалась в сюжет фильма. Ну кто бы отважился снять по ней фильм? Ведь даже трудно себе представить, как выглядит Чистый Разум. 
 И на экранах по-прежнему блистали полураздетые красотки с лицами, выкрашенными в синий или фиолетовый цвет, а мужественные космонавты стреляли из лазерных пистолетов словно настоящие ковбои. На некоторых, самых отдаленных планетах они находили людей, похожих на насекомых или индийские божества... 
 Продюссеры заключали все новые и новые договоры с режиссерам Рейлингом, который недовольно ворчал: "Научная фантастика! И опять научная фантастика! А чему, я вас спрашиваю, она может научить?.."