---------------------------------------------


 Стрельченко Сергей
 Антифобин

 Сергей Стрельченко 
 Антифобин 
 Наш великий падишах 
 С детства нам внушает страх. 
 Оттого, не зная страха, 
 Бережем мы падишаха. 
 - Выпишите чек и немедленно вылетайте лично! 
 "Полтора миллиона за одного недомороженного паука!.. Придется лететь", - вздохнул Антонио. Он был статс-секретарем крестного деда мафии Томмазо Резелли и давно привык к старческим чудачествам своего шефа. Он даже умел делать вид, что разделяет его страсть. 
 - Отличный экземпляр! Чертовски красив и активен. Не верится, что он лежал тысячи лет где-то во льдах Антарктиды, - сказал Антонио и тут же добавил про себя: "Они уже высосали твой капитал и скоро доберутся до тебя самого, старый дурак". 
 Несколько десятков тысяч живых экспонатов инсектария хотели есть. Кто ежемесячно, кто ежедневно, а кто постоянно. Один из них питался исключительно пойманными на заре мухами цеце, и личный самолет Резелли ежедневно летал в Африку. 
 "Долетались!" - подумал Антонио. 
 - У нас нет таких денег, шеф, - произнес он вслух. - Придется подождать. 
 - Что?! 
 Статс-секретарь преданно смотрел в глаза Резелли и молчал. Крестный дед мафии на секунду потерял самообладание, но тут же на его старческом лице появилась ухмылка превосходства. 
 - Средства есть, - Томмазо Резелли самодовольно откинулся на спинку своего наследственного трона. - Много лет назад я сделал тайник, так, на черный день. Его содержимого хватит на то, чтобы купить тысячу таких пауков, а также, - он ткнул пальцем в сторону Антонио, - сто тысяч таких секретарей и Гавайские острова впридачу... Он очень хорошо защищен - уж я в свое время постарался. Три слоя защиты. Первый уничтожает каждого, кто вооружен, даже если у него только перочинный нож. Взять штурмом нельзя сейф поставлен на самоликвидацию. Внутри лабиринта бродит альдебаранский паук-телепат - именно с него началась моя коллекция. Кошмарные образы на любой вкус. Легкий испуг - и попал в хелицеры. Воля и самообладание здесь не помогут. Легче обмануть детектор лжи. Пройти лабиринт могу только я. 
 "Врешь, старикашка, если бы мог, то прошел бы. Недаром твои глазки кого-то ищут. Нет. Я туда не полезу", - решил Антонио. 
 - Выход есть, шеф, - сказал он. - Это антифобин. Медицинский препарат. Начисто лишает чувства страха. Я видел, как он действует на животных: кошки кидаются в воду, а лягушки прыгают через ужей. Найти добровольца? 
 - Да. 
 На следующий день Антонио вводил в кабинет Резелли маленького испуганного человечка. 
 - Далеко ходить не пришлось. Это один из наших бухгалтеров, шеф. Говорит, за тысячу готов хоть на Северный полюс. 
 - Что, я мало тебе плачу? - нахмурился Резелли. 
 - Нет-нет, - вздрогнув, торопливо заговорил бухгалтер. - Просто моя жена... Она требует больше и больше. 
 - Довольно! - Повернувшись к Антонио, Резелли шепнул: - Он, кажется, и жену боится. - Потом опять заговорил, обращаясь к человечку: - Выполнишь задание, проблема с женой отпадет сама собой. Ты понял? 
 - Конечно, сэр!.. - бухгалтер опустил глаза. Руки его нервно вздрагивали. 
 - Если вздумаешь меня обмануть!.. 
 - О, что вы, сэр! Разве я посмею... 
 Однако он посмел. 
 На выполнение задания требовались одни сутки. Но маленький бухгалтер не явился ни через день, ни через неделю, ни через год. 
 Резелли доложили, что в лабиринте он не погиб, а это значило... значило, что антифобин действовал безотказно.