---------------------------------------------







 Владимир Савченко



 Аннотация сериала "ВСЕЛЯНЕ"

 Он состоит из пяти романов: «Должность во Вселенной», «Время больших отрицаний», «Промежуточный материк», «Отсчет от конца света « и «Особая зона Вселенских интересов (Проект 25 миллионов)».
 Первый написан и издан (1992, 1993), второй закончен, остальные в работе со сроком готовности 2001-2 гг.
 Существенный ингридиент сериала «Сверх-эпилог, которому место впереди» – и который будет расширенно повторен в последнем романе.
 Объем каждого романа 24-26 авт.л. (ок. 1 Мбайта в DOS).
  1. 
 К Земле приблизился Шар, его захватили экранными сетями, начали исследовать – и обнаружили в нем Вселенную. Она упакована в пространстве и во времени: физические Мегапарсеки ее внешне сотни метров, физические миллиарды лет каждого цикла миропроявления (с галактиками, звездами, планетами) протекают за доли секунды. Это особая область пространства, а между нею и обычным – слои НПВ, Неоднородного Пространства-Времени, чьи свойства плавно меняются. Поэтому создают НИИ НПВ, в коем все и происходит.
 Место действия наше и время наше.
 Используя НПВ для ускорения работ, проникают все глубже в МВ, Меняющуюся Вселенную в Шаре. Наблюдая ускоренно и слитно происходящие там процессы, постигают смысл необозримо медленных процессов на Земле. В частности, механико-энергетической цивилизации: это процесс брожения, рыхления и разрушения, завершающая стадия жизни планеты; в нем люди участвуют, активно утоляя потребности, то есть на уровне бродильных бактерий.
 Постижение этого страшного факта сводит с ума и губит двух главных деятелей НИИ; они чуть не отпускают Шар. Но дело ограничивается разрушениями и переполохом.
 Между тем открытие содержимого Шара замечено и в Большой Вселенной; начинается взаимодействие – и первым фактом его оказыается появление в небе Фантома М31, подобного Туманности Андромеды, но перемещающегося и приближающегося.
  2. 
 Практические исследования в НИИ приводят к изобретению НПВ-Ловушек:
 устройств, посредством которых Неоднородное пространство можно вытянуть сколь угодно далеко, взять и переместить то, что там есть. Ловушки оказались очень кстати для полуразрушенного Института – и в духе времени; благодаря им он не только не разорился, не был «прихватизован», но обогатился и развернул еще более масштабные работы.
 Откровения о смысле цивилизации не прошли бесследно для НИИвцев: охота участвовать в этом процессе на бактериально-жлобском уровне утратилась. Чем под видом утоления потребностей разрушать планету, лучше делать что-то свое; благо и возможности есть. Помимо того новым лидерам НИИ стало ясно, что в работах по НПВ: внедрение в Шар, Ловушки, Материк… они под видом своих свершений исполняют и другое: расширяют Контакт двух Вселенных. Не зная, к чему это приведет.
 Главным здесь стало образование посредством Ловушек на хоздворе НИИ области Пространства 8640 размером со стадион, но с искусственным Материком внутри, на котором и время течет в 8640 раз быстрее, час равен году.
  3. 
 Сей материк оживляют, поднимают до уровня «земли обетованной». Попутно обнаруживают в центре его Эльдорадо с алмазными залежами; туда для освоения и добычи направляются люди – внешне на час, по времени Материка на год.
 И через час выясняется, что побывавшие на Материк сотрудники НИИ не смогут вернуться: атомы искусственного вещества Материка, кои они усвоили там с пищей, не увеличиваются до обычных, остаются в 8640 мельче.
 Так там, на хоздворе, начинает ускоренно расти население, развиваться иной мир со своими интересами, чреватый крутым опережением и перспективой возврата на Землю – через недели – людьми будущего в количестве десятков и сотен миллионов.
 Идея уничтожения этого мира вызывает споры и противостояния в НИИ.
  4. 
 Начинают взаимодействовать через неделю после Невозврата – уже с далекими потомками вымерших в первые дни своих коллег. Там минуло два века и произошло разделение: одни, большинство, жили, множились, развивались обычно, как если бы они перебрались в Австралию, – другие целиком осознавали свое место (на хоздворе) и земное время: год\час, день\поколение; а равнно помнили о НИИ, Неоднородном пространстве и Большой Вселенной.
 Взаимодействовать имело смысл лишь с ними, изгоями.
 Те тоже понимают, что рациональней всего уничтожить их и Материк; нет его – нет проблемы. Для спасения разворачивают в местах контактов с НИИвцами кампанию любви с Вечными, создают все условия. Теперь свои там не только давно умершие сотрудники, но зачатые НИИвцами на Материке и их потомки.
 Между тем выясняется, что искусственные атомы Материка еще и недолговечны; на ускоренное создание-дробление их ушел весь резерв времени.
 Цикл миропроявления на Материке завершится вот-вот, через пару недель.
  5. 
 Для спасения хоть малой части жителей создают на Материке Ангар Возврата из обычного вещества: у родившихся и выросших там обмен веществ вытеснит ущербные атомы, они смогут вернуться на Землю. Но «изгои» Материка уже люди будущего: им Земля неинтересна. Они предлагают встречную идею возврата в Галактику, «Проект 25 миллионов». В нем сходятся и комплексно решаются все проблемы, как местные, так и Вселенские. Нужно пропустить в Шар, в сверхускоренное время его 25 миллионов звездо-планетных вихрей Галактики, специально отобранных – чтобы они сравнялись в временах развития наиболее перспективных для цивилизаций планет с точностью до веков. А потом, после «стажировки», расположить их в Галактике достаточно близко друг от друга.
 Тогда эти цивилизации будут взаимодействовать и развиваться вселенски долго.
 Вот на такие миры и стоит Возвращаться из Ангара.
 Проект-25 подразумевает и активное прямое участие Галактики – не «под видом одного другое». В этом его риск, глубина и очарование.
 Под нарастающий распад Материка и гибель обычных жителей его исполняется этот Проект и Возврат: как на Землю, для работы в НИИ, так и для переселений на проходящие в небе над Материком по НПВ-каналу миры-«стажеры».
 Взаимодействие со Вселенной стало прямым, Галактика участвует: выделяет нужные звездо-планетные системы, распределяет по своему телу прошедшие через Шар. Это и расширенный Контакт БВ\МВ, и торжество разумной жизни в Первичном Мире – равной и для малых, и для крупнейших его образов.
  6. 
 В финале выясняется, зачем двигался сюда Фантом М31: чтобы забрать сделавший свое Шар – вместе с периферией: Землей и Солнечной системой – для таких же преобразований Туманности Андромеды.
 И НИИвцы уже оттуда видят свою измененную, более организованную, с нитями-«нервами» из цепочек ЗПВ с разумом – Галактику Млечный Путь со стороны. Она стала подобной живому организму.
 Последний роман сериала имеет два названия, потому что по обилию материала м.б. развернут в два отдельных.
  Дополнение публикатора 
  Этот файл - собственноручная аннотация «Вселян» от Савченко. Дополнительная информация из архивов автора (опубликовал его племянник С.В. Медведев     medvmai802@mtu-net.ru    ) 
 Владимир Иванович задумал цикл из шести произведений «Вселяне». Роман «Должность во Вселенной» - это первый роман. Второй роман – «Время больших отрицаний» не нашел издателя и до сих пор не опубликован, хотя и выложен на сайте Савченко в Интернете. Остальные романы должны были называться: «Гениальность – это так просто», «Опережающие миры», «Заговор против земли», «Люди-звезды».
 Все романы являлись бы продолжением «Должности во Вселенной», развитием его сюжета и идей о НПВ (Неоднородном Пространстве – Времени) как более общем случае материального мира. В романы должны были органически войти наиболее доказательные фрагменты Новой Теории: «Антифизика для Всех (математические начала космического мышления)», (выписано из черновика В.И. Савченко).
 09.02.2008 18:40