---------------------------------------------


 Лукин Евгений , Лукина Любовь
 Аналогичный случай

 Любовь ЛУКИНА 
 Евгений ЛУКИН 
 АНАЛОГИЧНЫЙ СЛУЧАЙ 
 В чисто научных целях Биолог отхватил лазером крупный мясистый побег, и тут появилось чудовище. Лохматое от многочисленных щупалец, оно стремительно выкатилось из зарослей и, пронзительно заверещав, схватило Биолога. 
 Командор и Кибернетик бросились к танку. Чудовище их не преследовало. Оно шмякнуло Биолога о мягкую податливую почву и прикрепило за ногу к верхушке так и не обследованного растения. 
 Когда Командор выскочил с бластером из танка, животное уже скрылось. Биолог покачивался вниз головой на десятиметровой высоте. 
 Его сняли, втащили в танк и привели в чувство. 
 - Что оно со мной делало? - слабым голосом спросил Биолог. 
 - Подвесило на веточку, - сухо ответил Кибернетик. - На зиму запасалось. 
 Танк с грохотом ломился сквозь джунгли, расчищая дорогу манипуляторами. 
 - Может, мы заехали в заповедник? - предположил пришедший в себя Биолог. 
 - Они обязаны были предупредить нас о заповедниках! - прорычал Командор. 
 Ситуация складывалась в некотором роде уникальная. Объективно говоря, контакт с аборигенами уже состоялся. Была установлена двусторонняя телепатическая связь, и даже наметились какие-то дружеские отношения. Однако туземная система координат была настолько необычной, что астронавты никак не могли понять, где искать аборигенов, а те, в свою очередь, не могли уразуметь, где находится корабль. 
 В числе прочих сведений местные жители сообщили, что крупных животных на планете нет. 
 - А так ли уж они к нам расположены? - угрюмо сказал Командор. - Что если они нарочно морочат нам голову с координатами? Умолчали же насчет хищников? 
 Танк впоролся в совершенно непроходимую чащу. Они взяли лазер и выжгли в ней просеку. 
 - Есть идея, - сказал Биолог. 
 - Слушаю вас, - заинтересовался Командор. 
 - Это было маленькое животное. 
 - То есть?! 
 - Для них маленькое. 
 - О господи!.. - содрогнулся Командор. 
 Путь танку преградил глубокий ров. Они взяли бластер и направленным взрывом сбросили в этот ров кусок холма. 
 - Если на то пошло, - вмешался Кибернетик, - у меня тоже есть идея. В достаточной мере безумная. 
 - Давайте, - устало сказал Командор. 
 - Никаких аборигенов на этой планете нет. 
 Астронавты тревожно заглянули в глаза Кибернетику. 
 - Позвольте... А где же они? 
 - Они на той планете, с которой мы установили телепатическую связь. 
 Выход из ущелья затыкала огромная каменная глыба. Они взяли деструктор и распылили ее. 
 - Любим мы безумные идеи, - проворчал Командор. - А почему не предположить самое вероятное? Просто наш Связист не так их понял. Ладно! Доберемся - выясним. 
 Танк налетел на земляной вал неизвестного происхождения и, прошибив его насквозь, подкатил к кораблю... 
 - Ну, вы меня удивили, старики! - Связист отлепил присоски от бритого черепа и озадаченно помассировал темя. - Я абсолютно уверен в их искренности. Я же не с передатчиком, а с личностью общаюсь. Кстати, он, оказывается, тоже сельский житель. Вам, горожанам, этого не понять. Знаете, о чем мы с ним говорили? О высоких материях? Черта с два! О самом насущном. Например, он пожаловался, что на его делянке завелись какие-то вредные зверьки... ну, вроде наших грызунов. Портят посевы, проедают дырки в изгороди... А я рассказал ему аналогичную историю: у моего деда был сад, и когда к нему повадились воробьи, он подстрелил одного и повесил на дереве. И остальных как ветром сдуло! Представляете, эта мысль моему аборигену очень понравилась. Он поблагодарил за совет и сказал, что сейчас же пойдет и попробует... А что это вы на меня так странно смотрите?