---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Анекдоты про телевизионную игру 'Последний герой'

 Юрий Ершов 
 Анекдоты про 
 телевизионную игру 
 "Последний герой" 
 Эпиграф: Сам побеждай, а товарища поедай. 
 1. 
 Выбывший из игры рассказывает байку: 
 -Сидели мы на берегу и заметили тонущий корабль. Вскочили на плот и... 
 -И спасли всю команду? 
 -Нет. Подул ветер и развил флаг. Это судно не принадлежало нашему спонсору. 
 2. 
 У выбывшего берут интервью: 
 -Чем вы питались на острове? 
 -В основном кокосовыми орехами. 
 -Как же вы их собирали с деревьев? 
 -Да они сами падали! 
 -А если не падали? 
 -Тогда этот день мы посвящали лечебному голоданию. 
 3. 
 Идет пресс-конференция: 
 -Как возникла идея этой игры? 
 -Мы прочитали роман Агаты Кристи. 
 -Какой именно? 
 -Десять негритят... 
 4. 
 Вопрос из зрительного зала: 
 -Скажите, а что будет, когда из всех участников останется только один? 
 -Последний герой будет играть отрицательные роли в фильмах Сестры - 2 и Брат - 3.