---------------------------------------------


 Михалков Сергей
 Аннотации на произведения Сергея Михайлова

 Аннотации на произведения Сергея Михайлова 
 Трещина 
 Сюжет фантастической повести "Трещина" достаточно прост: рейсовый московский автобус с пассажирами следует по своему обычному маршруту и... внезапно проваливается во временную "трещину", оказываясь в далеком прошлом, отстоящем от наших дней на сто тысяч лет! Что происходит с пассажирами, по воле случая оказавшимися на исчезнувшем "Икарусе", в первобытном мире наших далеких предков, и как они выбираются из этой, казалось бы, безвыходной ситуации, Вы узнаете, прочитав эту увлекательную повесть. 
 "Трещина" создавалась на протяжении двух лет -- с 1986 по 1988 год. Впервые повесть была опубликована редакцией "Лицей на Чистых Прудах" издательства "Московский рабочий" в конце 1990 года. Незначительные редакторские изменения в предлагаемый Вашему вниманию вариант текста повести внесены автором в 1997 году. 
 Трещина () 
 Стрела архата 
 Повесть "Стрела архата" написана в жанре детектива. В центре повествования -- классический тандем: сыщик-профессионал и сыщик-любитель. (Сравните: Ш. Холмс и д-р Ватсон Конан-Дойля, Эркюль Пуаро и капитан Гастингс А. Кристи, Г. Жеглов и В. Шарапов братьев Вайнеров). Стандартный, казалось бы, детективный сюжет: убийство, погони, "умные" разговоры, параллельное расследование, немного иронии и... чуть-чуть мистики. Совсем немного, в самом конце повести. Официальное расследование уже закончено, и Максим Чудаков, сыщик-любитель, страстный почитатель творчества Агаты Кристи, ведет его в одиночку на свой страх и риск... 
 "Стрела архата" создавалась в январе-феврале 1990 года. При подготовке заключительной части повести использованы материалы книги Эндрю Томаса "Шамбала -- оазис света", фрагмент которой был напечатан в одном из номеров рижской газеты "Советская молодежь" в самом конце восьмидесятых. Впервые повесть опубликована издательством "Канон" в 1995 году, вошла в авторский сборник "Последняя гастроль Артиста". Незначительные редакторские изменения в предлагаемый Вашему вниманию вариант текста повести внесены автором в 1997 году. 
 Стрела архата () 
 Оборотень 
 Роман "Оборотень" сюжетно никак не связан со "Стрелой архата", и тем не менее между ними существует одна связующая нить. Это главные персонажи обоих произведений -- капитан МУРа Семен Щеглов и все тот же Максим Чудаков. "Оборотень" создавался по классической схеме английского детектива: замкнутое пространство, ограниченный круг людей, серия жестоких убийств, тонкие психологические ходы сыщиков и их противников. События, разворачивающиеся в романе (как, впрочем, и в повести "Стрела архата"), происходят в далеком уже 1990 году. Что это было за время? Чем мы тогда дышали, чем жили, что смотрели по телевизору, что читали? Что ели, наконец? Да и ели вообще что-нибудь? 
 1990 год. Голые прилавки магазинов, километровые очереди за молоком и солью, талоны на сахар, водку и сигареты. Спичек нет вообще. Межнациональные конфликты еще только набирают силу, но уже позади Сумгаит, Карабах, Нахичевань. Брожение в Эстонии и Литве. "Союз нерушимый" трещит по швам, но все еще держится. Еще находится в опале будущий российский президент, но уже приступил к обязанностям первый и последний президент Советского Союза. Еще не было августа 91-го и октября 93-го, войны в Чечне и трагедии в Буденовске, но уже пахнет в воздухе гарью и кровью... 
 Роман писался в течение полугода и был завершен к концу 1990 года. Впервые опубликован издательством "Канон" в 1995 году, вошел в авторский сборник "Последняя гастроль Артиста". Незначительные редакторские изменения в предлагаемый Вашему вниманию вариант текста романа внесены автором в 1997 году. 
 Оборотень () 
 Брешь в стене 
 "Брешь в стене" -- фантастико-приключенческий роман с ярко выраженными признаками детективного произведения. Идеей создания "Бреши в стене" послужила мысль о возможности сосуществования двух совершенно идентичных параллельных миров и о точках соприкосновения между ними. Группа преступников-двойников из "иного" мира проникают на нашу Землю через некую "брешь", которая связывает оба мира и выполняет те же функции, что и известная всем "телепортация" в DOOM'e или, скажем, Quake'e. Группа преследует вполне определенную цель -устранение одного видного ученого. Попутно ими совершается ряд убийств, однако... Однако им противостоят три отважных полицейских -- итальянец, француз и англичанин, которые, как того и следует ожидать, одерживают верх в кровавой схватке с двойниками из параллельного мира. Заметим, что описываемые в романе события разворачиваются в нескольких западноевропейских странах. 
 Роман был написан в середине 1991 года в течение шести месяцев. Впервые опубликован издательством "Канон" в 1995 году, вошел в авторский сборник "Последняя гастроль Артиста". Незначительные редакторские изменения в предлагаемый Вашему вниманию вариант текста романа внесены автором в 1997 году. 
 Брешь в стене () 
 Шестое чувство 
 Повесть "Шестое чувство" -- это веселое фантастическое повествование о приключениях Николая Николаевича Нерусского -среднестатистического жителя планеты Земля, по воле инопланетных экспериментаторов наделенного "шестым чувством" -телепатией. 
 "Шестое чувство" создавалось на протяжении двух лет -- с 1988 по 1990 год. Впервые повесть опубликована издательством "Канон" в 1995 году, вошла в сборник "Антология российской фантастики" (серия "Мистика и фантастика"). Незначительные редакторские изменения в предлагаемый Вашему вниманию вариант текста повести внесены автором в 1997 году. 
 Шестое чувство () 
  * ФРАГМЕНТЫ НОВЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ * 
 С фрагментами новых произведений можно ознакомиться на Home Page Сергея Михайлова "Скрижали" 
 Тупик 
 Фантастическая повесть "Тупик" -- это увлекательное повествование о Питере Селвине -- молодом человеке, который оказывается участником совершенно невероятных событий. Случайно получив власть над временем, он становится объектом преследования различных спецслужб, которые намереваются использовать его в корыстных целях. Юноша вступает в единоборство с майором Хамбергом, одержимым идеей покорения мира с помощью нового оружия массового уничтожения. Дружба с профессором Магнусом помогает Питеру преодолеть все препятствия и спасти мир от военной диктатуры. 
 "Тупик" был написан в июле-августе 1989 года и до сих пор ни разу не издавался. Незначительные редакторские изменения в текст повести внесены автором в 1997 году. 
 Вашему вниманию предлагается небольшой фрагмент повести "Тупик, или Праздник Святого Габриэля". 
 Охотники за мраком 
 Роман "Охотники за Мраком" создан в жанре традиционной космической фантастики, отличается острым динамичным сюжетом и изобилует множеством увлекательных событий. В основе сюжета лежит извечная проблема борьбы Добра со Злом. Зло, порожденное негативной психической энергией сотен поколений земных людей, на протяжении многих тысячелетий накапливалось в ментальной ауре Земли -- пока его количество не достигает критической массы и не трансформируется в качественно новую субстанцию -Мрак. Мрак активен, агрессивен и разумен, его цель -уничтожение всех видов жизни во Вселенной. Земля, породившая это Зло, становится первой его жертвой: гигантским черным саваном покрывает ее Мрак, и жизнь на планете вот-вот готова угаснуть, но... Пятерка отважных "избранников судьбы" вступает в неравную схватку с Мраком -- и побеждает его. Однако сколько испытаний выпадает на их долю, сколько миллионов миль им приходится пробороздить на своем стареньком космолете, прежде чем они добиваются цели!.. 
 Роман "Охотники за Мраком" создавался в течение года с 1992 по 1993 год и до сих пор ни разу не издавался. Незначительные редакторские изменения в текст романа внесены автором в 1997 году. 
 Вашему вниманию предлагается небольшой фрагмент романа "Охотники за Мраком". 
 Искупление 
 В основу сюжета повести положена собственная авторская версия истории предательства Иуды Искариота, своего рода апокриф, трактующий роль Двенадцатого апостола совершенно в ином свете, чем это представлено евангелистами, отцами церкви и двухтысячелетней христианской традицией. Иуда в повести -- не предатель, а единственный верный и последовательный сподвижник Иисуса, жертвующий своей честью и добрым именем во имя великой идеи, ради святого дела своего Учителя. 
 "Искупление" создавалось на протяжении полугода -- с октября 1991 по март 1992 года и до сих пор ни разу не издавалось. Незначительные редакторские изменения в текст повести внесены автором в 1997 году. 
 Вашему вниманию предлагается небольшой фрагмент повести "Искупление". 
 Иное 
 Жанр повести "Иное" можно определить как философская фантастика со значительными элементами сюрреализма. Сюжет повести имеет как бы два параллельных плана: явь и сон. Главный герой повести полностью живет в мире собственных сновидений и иной жизни не желает. Размышления о смысле жизни, неприятие бренного мира яви, мучительные поиски того единственного жизненного пути, который в наибольшей степени отвечал бы его чаяниям и надеждам, -- все это приводит героя повести к добровольному уходу из жизни. Иллюзорный мир яви покинут навсегда -- и он навечно обретает единственно реальный мир сновидений. Мир, в котором сновидец становится Богом-Творцом и обретает истинное бессмертие. 
 Повесть была написана в 1992-1993 годах и до сих пор ни разу не издавалась. Незначительные редакторские изменения в текст повести внесены автором в 1997 году. 
 Вашему вниманию предлагается небольшой фрагмент повести "Иное". 
 Но ад не вечен 
 Повесть "Но ад не вечен..." -- это трагический рассказ о последних днях планеты Земля. Земля гибнет, задыхается, бьется в агонии, и виной всем этим катаклизмам -- человек. Как здесь не согласиться с Ницше, который именует человека одной из болезней нашей многострадальной планеты! Агонизируя, Земля порождает новые, уродливые, ненасытные формы жизни, которые пожирают все вокруг. В центре повествования -четырнадцатилетний мальчик, который никогда не видел голубого неба и не знает, что такое солнце. Судьба забрасывает его в глухую сибирскую тайгу, где ему приходится противостоять желтолицым мутантам, вооруженным бандитам, гигантским тараканам и другим ужасам, которые обрушиваются на голову бедного паренька. 
 Повесть была написана в 1991-1993 годах и до сих пор ни разу не издавалась. Незначительные редакторские изменения в текст повести внесены автором в 1997 году. 
 Вашему вниманию предлагается небольшой фрагмент повести "Но ад не вечен...".