---------------------------------------------


 Балабуха Андрей
 Антигравитатор Элькинда

 Балабуха Андрей 
 АНТИГРАВИТАТОР ЭЛЬКИНДА 
 Как сейчас помню: было ровно половина пятого. Я как раз в окошко увидел, что плотники мои сворачиваться начали, на часы посмотрел -- не рано ли? Нет, не рано, рабочий день у нас в шестнадцать сорок пять кончается. И только это я домой собираться стал, вбегает взмыленная Ниночка, секретарша директорская: 
 -- Василь Палыч, вас Марь Яковлевна срочно просит! 
 Вечно у нас так: как к концу дня дело, обязательно вcnлывaeт что-то сверхсрочное. Никакого порядка. Нет, не было и не будет. Специфика наша такая -- местная промышленность. И когда я из нее сбегу?.. 
 Поднимаюсь я на второй этаж, захожу в директорский кабинет. Слава Богу, там еще Марк Германович сидит, снабженец наш. Значит, не тетатетничек. Очень не люблю я с директрисой нашей тетатетничков, ничего хорошего от них ждать не приходится, -- либо разнос, либо какую-нибудь такую каверзу подсунет, что в три года не расхлебаешь. 
 -- Слушай, главмех, -- говорит директриса этаким персиковым голосом. "Ну, -- думаю, -- держись, Васька, сейчас тебе такое подсунут(" И подсунули: -- Марк Германович достал нам для котельной антигар( 
 -- Антигравитатор, --- подсказывает Элькинд. 
 -- Именно. Так вот, разобраться с ним надо. Сумеешь? 
 Что он, думаю, за дурачка меня держат, что ли? 
 -- А какой он, -- спрашиваю, -- антигравитатор-то? Гривигенный или гравизашитный? -- Надо же показать, что и я не лыком шит и фантастику читаю. Вот за директрисой такого греха, признаться, до сих пор не замечал. 
 -- Не знаю, -- отвечает Элькинд. -- Это вы сами, Василий Павлович, разбирайтесь. А мне какой дали, такой и хорошо. И на том спасибо. Думаете, просто достать было? 
 -- Да нет, не думаю, -- говорю. И в самом деле не думаю, потому как не знаю, что и думать. 
 -- Вот и ладно, -- заключает Мария Яковлевна. -- Спасибо, Василий Павлович, я знаю, что на тебя всегда положиться можно. 
 Ишь, как завернула! Как будто мы не с ней сегодня утром перелаялись вдрызг. Значит, здорово приперло( 
 Выходим мы с Элькиндом из кабинета. Молчим. На лестнице я не выдержал и спрашиваю: 
 -- Слушайте. Марк Германович, что все это, собственно, значит? Разыгрываете вы меня. что ли? 
 -- Почему разыгрываю, Василий Павлович? -- удивляется тот. Искренне так удивляется, шельма, любо-дорого. -- Вы же сами тогда на планерке про антигравитатор вспомнили. Или запамятовали? 
 Ничего я не запамятовал. Это с месяц назад, примерно, было. В конце августа. Тогда на совещании один вопрос стоял: как с котельной быть? И сейчас стоит, между прочим. Как нож под ребром у меня стоит. 
 В котельной у нас три котла: один ничего еще, ДКВР, а другие два -экспонаты музейные, шотландские котлы аж 1897 года выпуска. ДКВР на производственные нужды работает, а шотландские -- на тепло. Котлонадзор на нас уже невесть сколько лет из-за них зуб точит. Сколько помню, а на заводе я уже шестой год, нам к концу лета запрещали их эксплуатировать. И правильно: кто знает, в какой момент с ними что случится? Мария Яковлевна звонила в Управление, оттуда приезжал Маркин, шли они в Исполком, еще куда-то( И получали разрешение: "В порядке исключения на один отопительный сезон(" 
 А на этот раз -- начальство у них там сменилось, что ли? -- Котлонадзор на дыбы встал. Не позволим, мол, и все тут. 
 Главный наш, как прослышал про это дело, сразу больничный взял, благо гипертоник. В любом разе с него взятки гладки будут. И крутись тут как знаешь. 
 А что крутиться? Новый котел -- фондов нет, чтобы получить, а главное -- через два года нас должны к объединенной котельной подключить, в пай мы уже вошли, деньги с нас сняли. Кто тут позволит существующую котельную реконструировать? 
 Элькинд выручил. Договорился с железнодорожниками о передаче нам двух паровозов. Их котлов на тепло хватит. Да только как до них добраться? По прямой от завода до тупичка, куда их загнали, километра два с гаком. Теплотрассу такую тянуть -- не в копеечку, в длинный рубль влетит. А на территорию не доставишь: ветки нет. Стоят они там, милые, -- близок локоть, да не укусишь! 
 Все это мы тогда на планерке я жевали-пережевывали. Ну я и брякнул -- в порядке анекдота, для разрядочки, -- вот бы, мол, антигравитатор применить. Поднять паровозы да на промплощадку и перебросить. Можно бы, конечно, и вертолетом, да во-первых, кто нам его даст -- опять же местная промышленность, а во-вторых, вертолет нужен мощный, "летающий кран", а у того воздушное давление от винта аховое, -- разом все фонари на цехах повылетят( 
 А Элькинд тем временем продолжает: 
 -- Одному удивляюсь, Василий Павлович, откуда вы про антигравитаторы узнали? Появились они совсем недавно, и, насколько я понял, изобретение это пока не то чтобы секретное, но и не слишком афишируемое. Мне пришлось нажать на все пружины, какие знаю, чтобы получить его в аренду хоть на три дня. Благо у меня с прошлых лет кое-какие связи остались( 
 А связи у Элькинда, прямо скажем, мощные. Не знаю уж, кем он раньше был и где, -- сюда, в Усть-Урт, он недавно приехал: климат, мол, здесь для него подходящий, город ему понравился, маленький, уютный, как раз для пенсионера( Одно скажу: для завода такой снабженец не только на вес золота, а и того дороже. И что пенсионер он -- тоже не полумаешь, активности и энергии в нем на десятерых. 
 Слушаю я его и думаю: и впрямь зажрались мы. ничем не проймешь. Люди по Луне шлындрают, а нам хоть бы что, привыкли. Антигравитатор этот самый я уж такой фантастикой считал, что дальше ехать некуда, так нет же, и это сделали, да не опытный образец, а в серию запустили. А я тому только и удивляюсь, что и нам он достался. Так-то. 
 Дошли мы до склада. 
 -- Вот. -- говорит Элькинд. -- Получайте, Василий Павлович. Но только ежели что -- головой отвечаете. Я его( как бы это сказать?.. не слишком официально получил, так что вернуть надо в целости и сохранности. 
 -- Чего там, -- говорю, -- не беспокойтесь, Марк Германович, все в лучшем виде будет. Только надо это барахло ко мне в ОГМ стащить, придется видно, сегодня, подзастрять, -- времени-то у нас два дня всего, чтобы вовремя вернуть. 
 Тащить, правда, там почти нечего было. Четыре полусферы, даже не полусферы, а полуяйца с футбольный мяч размером: на выпуклой стороне у каждого ручка для переноски, черные лакированные, а плоская поверхность блестит, как у утюга. И пульт управления -- этакая подкова-набрюшничек с ремешком, чтоб на шею вешать. Все это уложено в пластмассовый футляр, аккуратненько так, красивенько, -- сплошная промышленная эстетика, дизайн, так сказать. 
 Вдвоем мы этот чемодан ко мне притащили. Элькинд ушел, и остался я с этим чудом науки и техники наедине. Посмотрел-посмотрел я на него, и не по себе мне как-то стало. Не привык я к таким вещам. Вот к паровым котлам прошлого века -- привык; к очистным сооружениям из мусорных баков -- тоже. А такого -- и представить не мог. Несовместимо уж больно: местная промышленность -- и антигравитатор. Ну да ладно. Люди делали -- люди и разберутся. Тем паче инструкция к нему приложена. 
 Разобрался я с этой штуковиной легко. Как пользоваться -- в инструкции написано, да так, что и ребенок поймет. Через пару часов я уже настолько с антигравитатором освоился, что у меня столы да шкафы так по комнате и порхали. А потом обнахалился и решил в нутро ему слазать -- интересно ведь! Тем более пломб там не было, только головки болтов красным лачком замазаны, -- так у меня самого такого лачку вагон. 
 В пульте ничего интересного не было -- дистанционное управление на сантиметровых волнах. Зато гравиэффекторы -- это да( Ковырялся я в них почти до утра. И такая меня зависть взяла! Живут же люди -- вон какие штуки лепят. И не боги какие-нибудь, не столпы науки, лауреаты Нобелевские, -- такие же работяги, как я. Только попали по распределению не на Усть-Уртский завод металлоизделий, а на этот самый Опытный завод Томского института гравистики. 
 Вспомнил я тут, как впервые на завод наш пришел. Тогда как раз цех игрушек строить начинали. И выглядело это так: вышла Мария Яковлевна, от стены первого цеха тридцать шесть шагов отсчитала, потом поперек восемнадцать, пометили углы колышками -- и давай! Что нам стоит дом построить? Хозспособом. Где панель, где кирпич; балок перекрытий не достали -- добыли где-то сваи; и черт с ним, что они на горизонтальную нагрузку не рассчитаны, -- потом как-нибудь укрепим; из стены они на три метра торчат? -- ерунда, отрубим! Так цех и сляпали. Да что цех, весь завод такой же самострой. Любого архитектора от такой застройки кондрашка бы хватила, -распласталась по участку не то морская звезда, не то осьминог, черт-те что, словом. И ничего, работаем. План перевыполняем( 
 Томский-то этот опытный завод, небось, игрушечка: цеха по линеечке, дворы да проезды асфальтированные, площадки отдыха всяческие, малыми архитектурными формами украшенные, -- нашей деревне не чета. Мы ведь, собственно, не в самом Усть-Урте, а в предместьи находимся. 
 Раньше здесь деревня была, Большая Жижица. Домишки тут деревянные, канализации, естественно, нет. Вот все заводские сточные воды и свозили цистернами в старый карьер, километров за пять отсюда. И еще с двух заводов -- тоже. Получилось там озеро -- не озеро, болото -- не болото, словом, водоем с зеркалом в пять гектаров. И аромат оттуда -- с подветренной стороны в километре наповал бил. Спохватились. Запретили. Грозились вообще завод закрыть. Обязали очистные сооружения поставить. 
 Ладно. Нам Усть-Уртский филиал Гипроместпрома такие очистные спроектировал -- конфетка! Двухэтажное здание, сплошь стекло да бетон, операторская -- фантастам не снилась, -- бытовки -- хоть жить переселяйся, холл, цветные изразцы на стенах, фикусы всякие( Одна беда -- стоит эта конфетка семьдесят шесть тысяч. А у нас -- семнадцать. Вот тогда и состоялся у нас с Марией Яковлевной очередной тетатетничек. И родился в итоге монстр: три металлических чана, вроде баков мусорных, в землю вкопаны, в них сточные воды собираются, а через отверстия в крышках ведрами нейтрализаторы заливают -- вот тебе и вся КИП-автоматика. Как "очистные" эти через все инстанции провели -- понятия не имею; я тогда, грешным делом, в отпуск сбежал, чтоб глаза мои этого не видели. 
 А в Томске тем временем однокурсники мои антигравитаторы ладили. Так-то. Ну да ладно. 
 Словом, на следующее утро собираю я бригаду, и пошли мы в тупичок, где паровозы наши стоят. Подлез я под паровоз, прилепил гравиэффекторы. Два спереди, возле передней оси, два сзади, под будкой, -- что твои магнитные мины. 
 Отошел. "Ну, -- думаю, -- была не была". И включил. Вдавил клавишу пуска, а самому, хоть и поупражнялся вчера, не по себе все-таки. Кручу осторожненько кремальеру -- сперва на нейтрал вывел, патом дальше( Поднялся мой паровоз и повис в метре над землей. 
 -- Ну, -- говорю, -- навались, мужики! 
 Мужики навалились. Тяжеленько, конечно: вес-то я убрал, а масса все равно осталась. Но стронули-таки. Так и идем: впереди я раком пячусь, потом паровоз летит, а сзади мои парни его подталкивают. Дорога, слава богу, прямая, один поворот всего, да и тот плавный. А не то не знаю уж, как справились бы, -- инерция-то у этой дуры о-го-го! Пячусь я так, а у самого в голове пустота звенящая, вакуум интеллектуальный. И только одна строчка идиотская крутится: "Летят по небу самолеты-паровозы(" 
 Даже вслух напевать стал. Хочу остановиться -- и не могу. Кретинизм! 
 Вокруг толпа собралась, естественно, гвалт стоит, гам, кто реплики какие-то подает, кто ахает, кто-то просто от избытка чувств вопит( Живописная, словом, картинка. 
 К обеду перегнали мы его, родимого, на завод, поставили на площадке позади котельной. Потом второй. Натренировалась моя бригада "Ух!" -любо-дорого. Тендеры уже запросто перекантовали. 
 А дома я в "Вечернем Усть-Урте" уже заметку об этом прочел. "Наука помогает производству" называлась. Правда, наврано там все было, но зато с пафосом. 
 Элькинда я в тот день не видел. А на завтра приходит он ко мне, возвращаю я ему чемодан, все честь-честью. И спрашиваю: 
 -- Марк Германович, а каким чудом вам удалось его добыть? 
 -- Какое ж это чудо, -- отвечает. -- Василий Павлович. Просто( как бы это сказать?.. Личные связи, что ли. И сложная обменная комбинация. Я наши шотландские котлы Политехническому музею обещал, -- таких, говорят, больше нигде не осталось, так что, выходит, ценность они немалая. А Жук, директор музея, меня связал кое с кем( Так оно все и получилось. 
 -- Ясно, -- говорю. А самому, между прочим, ничего не ясно. Нет, я понимаю, конечно, незачем ему меня в свои личные связи посвящать. Абсолютно незачем. Но я-то грамотный! А там, внутри гравиэффекторов, на плате, штамп ОТК стоит. И дата выпуска. "27.02.09". В 1909 году не антигравитаторы, а котлы мои шотландские делали, а до 2009 года дожить еще, между прочим. надо. Ежели только это не вообще какой-нибудь 2109 год, конечно( 
 И вот теперь я все думаю: если нам, к примеру, в конце квартала машина времени понадобится, или для утилизации отходов дезинтегратор какой-нибудь, -- достанет их Элькинд или нет? Наверное, достанет. 
 Что ни говори, а снабжение -- это фантастика. 
 1973