---------------------------------------------


 Моисеев Юрий
 'Ангел-эхо'

 Юрий МОИСЕЕВ 
 "Ангел-эхо" 
 В капиталистических странах действуют правительственные организации, которые осуществляют повседневный контроль за общественной и личной жизнью своих граждан; систематически составляются дополняемые досье. Фирмы изготавливают электронную аппаратуру для подслушивания и одновременно для 
 борьбы с ним. 
 Из газет 
 1 
 Титаническая статуя Ангела, возвещающего божественную премудрость, нависла над городом, угрожая немедленной гибелью сомневающимся, инакомыслящим, отступникам. Левой рукой она прижимала к груди толстенный фолиант - свод указаний, запрещений, ограничений и наставлений, а правая, с указательным пальцем, вытянутым в гневном экстатическом порыве, возносилась к терпеливым небесам. Скульптор вложил в свое создание выражение мощи и пугающе-злобного упорства. В провалах глазниц под стянутыми бровями металось пламя слепой фанатической одержимости. Разверстый рот готов был в любую секунду потрясти окрестности пронзительным, включая ультра- и инфрадиапазоны, криком... Вокруг головы статуи сверкал на солнце металлический ореол. 
 Франсуа стоял рядом с Ларсеном в тени деревьев и внимательно рассматривал статую. Редкие прохожие тоже изредка поднимали взор на истукана, но, опасливо озираясь, ускоряли шаг. 
 Франсуа и Ларсен пошли по дорожке и вдруг заметили, что в стороне от статуи пролетела цепочка серебристых не то пчел, не то стрекоз. Франсуа взмахнул рукой, чтобы поймать одну из них. Ларсен резко задержал его руку. 
 - Ты что! Этот командор, - Ларсен кивнул в сторону статуи, - шуток не любит. 
 - Истукан как истукан, - пошутил Франсуа. 
 - В нем командный пункт Интегратора общественного мнения, - шепотом предупредил Ларсен. - Тебе не известно?! Мы уже наловили этой кибернетической нечисти к твоему приезду, не вздумай охотиться на его пташек. 
 - Что еще за затея? - Франсуа шагал по аллее, изредка оглядываясь на каменного гиганта. 
 - Люди боятся чудовища не случайно, - вполголоса произнес Ларсен. - Они беседуют полушепотом, а ты... С тобой тут погибнуть можно... 
 - Я вижу, вас тут совсем запугали, - пожал плечами Франсуа. - Боитесь каменного идола... Ха-ха. 
 Они дошли до бара, расположенного на крыше гостиницы, и заняли столик возле окна, откуда огромный каменный истукан был отлично виден. Сооружение в форме фигуры было окружено мостиками, лестницами, площадками. Голова гиганта то и дело испускала лучи света, которые искрами разлетались по сторонам. 
 Потягивая прохладительное и наблюдая за Франсуа, который с любопытством и недоумением иноземца, недавно прибывшего в город, разглядывал достопримечательность на площади, Ларсен жестом останавливал гостя, как только он пытался комментировать свои впечатления от статуи. 
 За плечами у Франсуа исследовательская работа в морозных ущельях Сибири, на гобийских ревущих ветрами плоскогорьях, в могучих джунглях Амазонки. Там человек - прежде всего личность. И в людях там воля соединяется с открытостью характера, гостеприимностью и гениальностью. Опасливые взгляды, шепот, предупредительные жесты приятеля удивляли Франсуа. Но и Ларсен не без недоумения смотрел на Франсуа, плотного, крепкого, с обветренным округлым лицом человека в немодном костюме; сразу можно было сказать, что это сильная и независимая личность. "Нелегко тебе у нас придется", - подумал Ларсен. 
 Провожая Франсуа в кабину лифта и нажимая кнопку, Ларсен сказал: 
 - Не спеши высказываться о наших порядках. 
 - Понимаю! - кивнул Франсуа. - У городских властей много хлопот. Попытаюсь внести в них некоторое разнообразие. 
 И кабина лифта пошла вниз. 
 - Шеф, мне не нравится жужжание наших пташек, - сказал высокий офицер, входя в кабинет начальника Интегратора, и, раскрыв ладонь, стряхнул на стол крошечное механическое существо, которое, затрепетав крылышками, заскользило по полированной поверхности стола, всякий раз поворачивая усы-антенны в ту сторону, откуда раздавался голос. 
 - Суммарный объем информации, которую приносят эти бестии, минимален. По-видимому, она рассеивается на улицах во время их возвращения; демонстрации, пикеты, митинги протеста, а по сведениям "пчелок" - все это блеф... 
 Офицер нажал кнопку на панели прибора около стола и, нагнувшись на секунду над "пчелой", включил запись. В ди-намике послышалось потрескивание разрядов, и затем возник юношеский ломающийся басок: "Мери, я тебя люблю..." Девичий грудной голос ответил: "Не надо, Джек, не здесь..." Потрескивание разрядов заглушило голоса. 
 - Зачем нам эта информация? - Офицер схватил "пчелу" за крылышки и посадил в магнитную ловушку. 
 - Ясно, капитан, - иронически произнес шеф, поправляя очки. - Но чем больше будет подобной информации от всех этих неведомых Джеков и Мери, Жаков и Мадлен, тем лучше. Пусть они обнимаются и тратят энергию, а не ходят на площади... Впрочем, - шеф потер лоб, - информационный мед этой "пчелы" словно кто-то слизнул магнитным полем. Похоже, что это покушение на права городского совета и карманы налогоплательщиков. 
 Он повернулся во вращающемся кресле к пульту управления и нажал клавишу внутреннего обзора. На экране возник сборочный цех. Глубоко в подземелье на конвейере рабочие собирали из унифицированных узлов "пчел": крепили блок питания, две пары крыльев, магнитную спиральку записи. Готовое изделие крохотная блестящая коробочка с крыльями, похожая на пчелу, - взлетало и удалялось по воздуху в особую ловушку. На экране промелькнуло изображение полигона с кольцами трасс испытуемых "пчел". В акустической камере лаборанты в белых халатах проверяли способность "пчел" вести запись на различных скоростях полета. В звукоизолирующих обоймах кассеты с "пчелами" поднимались лифтами в командный центр. В заданное время очередной рой вспархивал и кружился у головы статуи и, получив командный импульс, устремлялся в город. 
 Каждая серия летала по намеченной улице, аллее парка, фиксируя речи прохожих, их реплики, возгласы, диалоги; отдельные "пчелы" внедрялись в комнаты, в кабинеты, в салоны дворцов, в квартиры, в залы ресторанов, вокзалов, фиксируя голоса. Обработка электронно-вычислительными машинами массива информации сотен тысяч "пчел" позволяла властям прогнозировать настроения жителей огромного города и принимать превентивные меры. 
 На экране показался приемный туннель. Вернувшаяся со "взятком" очередная серия "пчел", пройдя шлюзовую камеру, планируя, медленно плыла в токе сжатого воздуха мимо звукоснимающих устройств. Затем они проходили "магнитный Душ" и по вертикальной шахте снова возвращались в командный центр. 
 - Странно, - задумчиво проговорил шеф, глядя на погасший экран, и повернулся к капитану. - Если мы отправим сводку и укажем в ней, что индекс общественного спокойствия равен единице, то есть отклонения общественного мнения от нормы равны нулю, - и это в нашем-то городе! - то это возмутит сенат. Они направят к нам комиссию для проверки, заодно и части национальной гвардии. - Шеф взволнован заходил по кабинету. 
 - Шеф! - Капитан вытянулся. - Мы выпустили серию игрушек "колибри". Если "пчелы" проходят меридиональныe трассы и возвращаются по пеленгу, то "колибри", как вы знаeте, были предназначены для свободного полета в любом направлении и возвращаются самостоятельно. Они собирали весьма ценную случайную информацию. Эти летающие магнитoфоны имеют элементы самоорганизации. 
 - Ну так в чем повинны "колибри"? - буркнул шеф, останавливаясь напротив подчиненного. - Я не хуже вас знавд общие места кибернетики. Вы полагаете, что "пчелы" и "колибри" сбивают друг друга с истинного пути? Мы можем навлечь на себя гнев начальства, если усомнимся в ценности "колибри". Они были присланы безо всяких оговорок! 
 - Вы меня не поняли, шеф! - воскликнул капитан. - Я не хочу расследований сенатской комиссии, но "колибри" мешают "пчелкам"... 
 - Доложите о ваших сомнениях, - шепотом произнес шеф, озираясь по сторонам. 
 - Я полагаю, - тихо начал капитан, - кто-то сбивает наших пташек с истинного пути. Некоторые из них допускают в полете странные отклонения, избыточную самостоятельность, Возможно вмешательство в их электронные схемы извне. Чтобы исключить подозрения, надо было бы препарировать сотни, а то и тысячи "колибри" и обработать результаты на электронно-вычислительных машинах. Но это дорого! 
 - Ничего! Мы все оплатим! Введите жесткий режим "магнитного душа", повысьте напряженность полей для "колибри" и оставьте контрольную серию и обычные процедуры для нее, Придется разделить "колибри" и "пчел". Не мешает нам посоветоваться с руководителем проекта "колибри", не посвящая его разумеется, в существо наших затруднений, а просто noд предлогом выяснения потенциальных возможностей этих чертою вых пташек. 
 Когда дверь за капитаном закрылась, шеф нажал клавиш на селекторе, вызывая службу безопасности Интегратора. 
 - Слушаю, шеф, - раздался настороженный голос. 
 Начальник Интегратора помедлил, почесал затылок и, накoнец, бросил в микрофон: 
 - Ставлю перед вами две задачи, полковник. Свяжитесь городским управлением полиции и с их помощью установит контроль напряженности магнитных и электрических полей всей трассе возвращения. Согласуйте все детали с командным пунктом Интегратора. Перепроверьте самым скрупулезным oбразом личные дела наших сотрудников, особенно капитана сона. 
 - Слушаюсь, шеф! 
 - Возлагаю большие надежды на результаты ваших усилий, - не без угрозы в голосе закончил он. 
 Освободившись от забот, шеф повернулся к окну. Металлические шторы взлетали вверх, открывая великолепную панораму. Огромный город окружал вознесшуюся в небо статую, между зданиями, как в ущелье, текла река автомобилей, и, словно лягушечья икра, прижатая к берегу волнами и ветром, едва заметно двигались толпы людей. Шеф чувствовал себя властителем душ безымянных, копошившихся внизу и не подозревавших ни о чем прохожих. Каждый человек был для него не существом со своей судьбой, своими надеждами и страхами, со своей волей и разумом, а только источником опасной информации, пищей для прожорливых электронных чудовищ, день и ночь в залитых ослепительным светом подземных залах перемалывающих суждения людей, их мысли и поступки. 
 Понаблюдав за эволюциями роя "колибри" и "пчел", шеф собрался было закрывать шторы, как вдруг ему показалось, что одна "колибри" спикировала на "пчелу" и таранила ее. 
 Та не сумела уклониться, но, оправившись, снова полетела. 
 Шеф уперся лбом в гибко поддавшееся стекло, потом кинулся за биноклем и долго стоял у окна, пока у него не начали слезиться глаза. Но его летучие подопечные вели себя вполне послушно. Совершали облет статуи и затем сериями уходили в город. Шеф пожал плечами и отошел от окна: 
 - Вот чертовщина! - В голосе его явно не было уверенности. 
 Франсуа изучающе оглядел сосредоточенные нахмуренные лица членов Комитета действия и, пренебрегая признаками несогласия и нетерпения, спокойно сказал: 
 - Наша затея с магнитными ловушками, несмотря на ее остроумие, обречена. Вы снимаете запись с возвращающихся "пчел", и это удается вам только потому, что они всегда возвращаются по одной трассе. А если трасс возвращения будет несколько и они будут периодически менять свое направление? Если установят контроль напряженности полей?
 - Тогда что-нибудь придумаем! - упрямо возразила новенькая девушка. 
 - У Кэтрин несокрушимая логика! - шутливо воскликнул Ларсен. Приунывшие было члены Комитета оживились. 
 А Франсуа смотрел в глаза девушки, восхищаясь затаенной в них застенчивостью и волей. Легкие пепельные волосы, словно облачком, парили над чистым лбом. Франсуа сказал: 
 - Надо менять свою тактику своевременно, не дожидаясь подсказки противника, опережая его. Если мы не можем управлять событиями, то должны направлять их. 
 Кэтрин слегка наклонила голову, словно разглядывая на ладони предложенную на обсуждение идею, и, как бы соглашаясь, кивнула. И Франсуа, продолжая беседу, уже не терял из поля зрения ее лицо. Нахмурившись, Франсуа придвинул к себе плоский ящик, стоявший перед ним на столе. Из ящика доносился непрерывный шелестящий звук, напоминавший тарахтение майских жуков и детское чувство горделивой радости, когда перед сном прикладываешь к уху спичечную коробку и слушаешь, как жуки безнадежно пытаются выкарабкаться. Когда он открыл ящик, в нем, намертво пришпиленные магнитным полем, словно бабочки в коллекции, судорожно трепетали крыльями ряды "пчел" и "колибри". Дымок сигареты над ящиком заколебался. 
 Положив в орбиту глаза часовую лупу, Франсуа осторожно достал "колибри", точным движением вскрыл лепестки ее панциря, острием гибкой иглы легко коснулся нескольких точек в электронной схеме. Затем он положил "колибри" на стол. 
 Свободной рукой достал "пчелу" и, удостоверившись, что окна закрыты, убрал руку, подхватив лупу в ладонь. 
 Первой поднялась в воздух "колибри" и сделала несколько кругов по комнате, словно в поисках выхода. Люди внимательно наблюдали за нею, не понимая еще смысла манипуляций Франсуа. Но когда взлетела "пчела", то "колибри" немедленно атаковала ее, с налета ударив грудью. "Пчела" упала на подоконник, снова было поднялась, но, сбитая вторично, закружилась на месте: одно крыло у нее беспомощно повисло. 
 "Колибри", сделав круг над поверженной, набрала скорость. 
 Франсуа подошел к окну, открыл его, не обращая внимания на протестующие возгласы; осатаневшая "колибри" умчалась в ночное небо. 
 - Зачем же ты ее выпустил?! - воскликнул Ларсен. 
 - Не стоит волноваться, - поднял руку Франсуа. - Задачу свою она выполнит, хотя одна "колибри" весны еще не сделает. Надеюсь, главная проблема решена. Если мы перестроим схемы нескольких сотен, может быть, и тысяч "колибри", то с "пчелами" разделаемся. Теперь предстоит спровоцировать "священную войну" между "колибри". 
 - Но разве "колибри" не откажутся нападать друг на Друга? 
 - У меня не было времени разобраться поподробнее в потрохах этих пташек, - ответил он, - но, если бы я был конструктором, то я постарался бы вложить в них нечто вроде запрета нападать на "своих". 
 Девушка зачарованно, по-детски, слегка вытянув шею, слушала его. 
 - Животные одного вида практически никогда не убивают друг друга в распрях из-за самки, хотя оберегают охотничью территорию или места иерархии стаи, - продолжал Франсуа. - Дело ограничивается только взаимным признанием реального соотношения сил. Скажем, волк, признавший свое поражение в драке, застывает и покорно подставляет сонную артерию - самое уязвимое место клыкам соперника. А тот чисто символически хватает побежденного за глотку и отпускает подобру-поздорову. Этот великий инстинкт сохраняет особь и, следовательно, вид. Так вот, если подобие этого инстинкта не реализовано в схеме "колибри", в чем я убежден, то все в порядке. 
 - Они убьют друг друга! - воскликнула девушка. 
 - Все это просто, - неохотно бросил Франсуа. - Сложнее, что наши кибернетики, по-видимому, неподкупны. То есть их поведение однозначно. Но не следует преувеличивать информацию, получаемую от "колибри" и "пчел", она слишком противоречива и не позволяет судить о настроениях жителей огромного города. 
 - Как? Вы не верите в мощь городской скульптуры? - ахнули присутствующие. 
 - Да, конечно, - кивнул Франсуа. - Ваш Интегратор напоминает мне давнишнюю историю начала развития радиолокации. Операторы иногда получали на экранах отраженный сигнал от активных слоев ионосферы, так называемое "ангелэхо". И вся эта нелепая информация, которую приносят "пчелы" и "колибри", - не более чем "ангел-эхо". Информация от призраков! Охота за призраками! 
 - Ничего нет упорнее и живучее призраков,- сквозь зубы вымолвил Ларсен. - Их невозможно уничтожить до конца. 
 - Почему вы не предупредили меня вовремя, черт побери! - рявкнул шеф. Из последней метеосводки следовало, что грозовой фронт обойдет город далеко на севере. Что помешало скорректировать сводку? 
 - Циклон, шеф, - оправдывался далекий, еле слышный, словно из преисподней, тенорок. - Повреждены линии связи. 
 - А радиослужба? А погодные радиобакены в океане? Они, конечно, сорваны с плавучих якорей и не смогли уйти на глубину? - Шеф бросил трубку и вызвал командный пункт Интегратора. 
 - Сколько "колибри" и "пчел" ушло в полет? Почти все? Великолепно! 
 - Что случилось, шеф? 
 - Идет циклон! Дайте аварийный сигнал возвращения. 
 - Почему же не сработала метеослужба? - встревоженнб отозвался голос. 
 Шеф прервал разговор, но сразу раздался сигнал вызова. 
 На экране видеофона появилась голова офицера в шлеме. 
 - Докладывает командир патруля северного сектора. Вся трасса возвращения усыпана "пчелами". Я выставил оцепление и направил транспорт по другим улицам. 
 - Правильно сделали, лейтенант. Ждите на месте, я выезжаю. 
 Нахлобучив фуражку и путаясь в рукавах плаща, он ринулся к двери, не обращая внимания на новый вызов видеофона, на экране которого возникла взволнованная физиономия полицейского. У командного пункта он задержался и рывком открыл дверь. Взбудораженные операторы столпились перед тремя огромными дисками радиолокационных экранов, и никто даже не обернулся. На экранах сходились и расходились мерцающие точки. И после каждого столкновения оставалась только одна точка. Дежурный центра наконец заметил его и вытянулся. 
 - Происходит что-то совершенно непонятное... 
 Шеф, не дослушав его, бросился к лифту. Завывая клаксонами, машины понеслись в город в сопровождении эскорта мотоциклистов. На трассе возвращения их встретил командир патруля. 
 - По всей трассе идет форменное сражение между "пчелами" и "колибри". Когда я докладывал вам, гибли только "пчелы", а сейчас начали падать и "колибри". 
 Шеф, подняв бинокль к глазам, шагнул вперед, под его ногами, как пустая ореховая скорлупа, захрустели тела "пчел" и "колибри". Окинув беглым взглядом пустынную улицу, он увидел шевелящиеся крылья - некоторые из его подопечных яростно кружились по земле, тщетно пытаясь взлететь. Шеф непроизвольно сморщился и взглянул вверх. Несколько минут он наблюдал за воздушным побоищем, происходившим на всех этажах трассы, и у него вырвалось: 
 - Это катастрофа!.. - Опомнившись, он взглянул на окружающих, но им было не до него. Ни одной "пчелы" уже не было видно в поле зрения. А "колибри" поистине обезумели. Если одни продолжали полет как ни в чем не бывало, то другие, словно в них вселилась нечистая сила, грудью сшибали своих коллег, сами погибали, но им на помощь шли все новые и новыe "сородичи". 
 - Вызовите командный центр! - бросил шеф офицеру, не отрывая бинокля от глаз. Когда над машиной закачалась поя налетевшим шквалом антенна, он подошел к микрофону: - Сколько "колибри" прошли приемный туннель? 
 - Считанные единицы. Непонятно... 
 Шеф вызывал командиров патрулей в других секторах рода и, выслушав их доклады, уже не заботясь о реакции подчиненных, схватился за голову: 
 - Это катастрофа! Это разгром... 
 Снова ударил сильный порыв ветра, упали первые тяжелые редкие капли. Все бросились к машинам. А дождь, словно дожидался того, припустил изо всех сил, с веселой яростью барабаня по крышам домов, листьям деревьев, шлемам мотоциклистов. 
 Струйки дождя прошлись по ветровым стеклам автомобилей. 
 По асфальту побежали бурные ручьи, крутя резные листья платанов, крылья сбитых "пчел" и "колибри". Один за другим поплыли армады воздушных пузырьков, лопаясь и снова возникая. 
 Шеф, нахохлившись, сидел в машине, мрачно уставившись перед собой. Не осмеливаясь его потревожить, вокруг, насквозь промокшие, стояли мотоциклисты охраны и патрульные. Наконец он очнулся и раздраженно махнул рукой. Кортеж развернулся и медленно направился к Интегратору. В потоках дождя, ярко освещенная прожекторами, грозно, непоколебимо возвышалась статуя, словно беспощадное существо, явившееся из неведомых космических глубин, чтобы поработить Землю. В подножие холма раз за разом ударили разряды молний, прокатились сокрушительные удары грома, в которых утонули завывания сирен, и ливень забушевал еще яростнее. 
 А в глубинах парка укрылись от дождя под огромным платаном члены Комитета. Весело блестя глазами, перебивая друг друга, они рассказывали о воздушных подвигах "колибри"-бунтовщиц. Иногда сквозь плотную поверхность листвы пробивался дождь, поежившись от расторопной струйки, попавшей за воротник, никто не обращал внимания на такой пустяк. Франсуа с удовольствием смотрел на оживленное, разрумянившееся лицо Кэтрин, на ее развевавшиеся волосы с капельками дождя. 
 И вспоминал великого итальянца, советовавшего собратьямхудожникам писать лица людей, попавших под дождь, который как бы снимал на время преграды между миром и человеком, раскрывая, открывая его подлинное лицо под маской. 
 Дождь затих так же внезапно, как и начался, и соборный сумрак под куполом платанов рассекли лучи солнца. И оживишлись птицы. Сначала пробные трели солистов, затем их голоса раполнили воздух: так быстрые струйки воды устремляются в ручей. 
 - Ну что ж, пока ваш драгоценный Идол не догадается приспособить это птичье царство для чтения мыслей, вы моркете их высказывать вслух и даже не очень часто оборачиватья. Не так ли, Ларсен? - весело сказал Франсуа, дружески бняв его за плечи. 
 - Все так, Франсуа! - сказал тот. - Но у шефа зреют замыслы усовершенствовать конструкцию "пчел", выпустить серию "шершней". 
 Дружный хохот людей заставил птиц на секунду примолкнуть, но, убедившись, что им ничего не угрожает, они снова начали пересвистываться в густой листве. 
 Ушли грозовые, могуче клубившиеся облака. И к заходящему солнцу потянулись вытянутые, окрашенные во все оттенки радуги перистые облака. Словно гигантские птицы с размахом крыльев от одного края горизонта до другого стремительно летели к своему огненному гнезду.