---------------------------------------------


 Разумов Илья
 Апокалипсис 2035

 Илья Разумов 
 Апокалипсис 2035 
 ###шифр Нострадамуса продолжается### 
 ### ___ ____### 
 ### ____ Золотой век ____### 
 ### _____ 2035 ___### 
 ### ___________ ### 
 ### ???### 
 ### м б о б### 
 ### м б о б### 
 ### м б о б### 
 ### м б о б### 
 ### м б о б### 
 ### м б о б### 
 ### Гитлер м Сталин б о б Ленин### 
 ### 1945 О м 1953О б о б О 1924### 
 ### б м м б о б м### 
 ### б м м б о б м### 
 ### б м м б о б м### 
 ### б м о м### 
 ### б м о м### 
 ### б м о м### 
 ### б м о м### 
 ###11.11 12.25 12.65 9### 
 Люди! Живите дружно, будьте осторожнее и 
 ответственнее, помните про Ленина, Гитлера и 
 Сталина и попытайтесь не допустить повторения 
 старых ошибок перед 2035 годом. 
 И тогда наступит Золотой Век! 
 Содержание 
 Содержание.................................................................. 1 
 ###Часть 1. Илья Разумов и Змей Горыныч. ### 
 Предисловие.................................................................. 2 Открытое письмо Дмитрию Зиме........................................ 3 
 Глава1. Зачем написана эта книга?..................................... 5 Глава2. Общество идеальное............................................. 8 Глава3. Общество реальное. Рациональные и нерациональные 
 потребности....................................................... 9 Глава4. От реального-к идеальному.................................... 13 Глава5. Новая точка отсчета............................................. 16 Глава6. Есть у революции начало....................................... 19 Глава7. Третий ключ....................................................... 23 Глава8. Как на каждом ключе сидело по Сатане..................... 30 Глава9. Судный День...................................................... 35 Глава10. Апокалипсис Послания Генриху.............................. 48 Глава11. О Генрихе Великом и о Великом Хирене............... 52 Глава12. Штрихи к Треножнику. История Франции.................. 59 Глава13. Основные результаты полученные Д. и Н. Зима................ 62 Глава14. Подтверждаю. Мишель Нострадамус.................... 64 Глава15. О математических странностях............................. 75 Глава 16. Конец числа Зверя................................................. 76 
 Заключение......................................................... 79 
 ###Часть 2. Арабеска доктора Мишеля. ### Глава 17. Стрелка из тумана............................................... 80 Глава 18. Хищная птица- защита французов............................ 83 
 Дополнение......................................................... 88 
 ###Часть3. "Бригантина" поднимает паруса............ ...... 91### 
 ###Приложения### Приложение 1. Предисловие к сыну Цезарю........................ 105 Приложение 2. Послание Генриху..................................... 110 Приложение 3. Пророчество Орваля.................................. 119 Приложение 4. Пророчество Премоля................................ 122 Приложение 5. Сводная таблица всех основных дат, полученных 
 при расшифровке.......... Приложение 6. Письмо Нострадамуса преподобным сеньорам....... 
  * Часть 1. Илья Разумов и Змей Горыныч. * 
 Предисловие. 
 Здравствуйте, дорогой читатель! Большое спасибо Вам, что решили познакомиться с этим скромным трудом по изучению и систематизации древних пророчеств, имеющих, однако, судьбоносное значение для всей нашей планеты, которая стремительно несется сейчас по реке времени не то к сияющим солнечным светом вершинам Золотого века, не то в черный мрак глубочайшей пропасти. 
 Автор не ставил себе целью написать объемный труд, объявляя результаты собственной фантазии Божественным Откровением. То, что Вы видите перед собой, - это скорее почти научное исследование, одна часть которого посвящена раскрывшемуся на рубеже тысячелетий Треножнику знаменитого Нострадамуса, а другая представляет собой систематизацию наиболее известных пророчеств. И хотя я употребляю термин " почти научное исследование", не зная наперед, примет ли ученый мир раскрытие шифра легендарного доктора в качестве непреложного факта, мне кажется, что любой человек, досконально разобравшийся в предложенной методике, с удивлением и ужасом убедится в ее правильности. 
 Илья Разумов 
 10 августа 1999 г 
 То, что я описал вам, соответствует астрономическим вычислениям, однако я заявляю, не желая никого на свете обидеть, что я человек и могу ошибаться, быть неправым и обмануться. Но коль скоро есть в вашем городе кто- нибудь, знакомый с астрономической наукой, пусть он ознакомится с предоставленным мной рисунком и, если он сведущ в этом деле, rn он увидит, что я говорю чистую правду. 
 Мишель Нострадамус 
 4 февраля 1562 г. 
 Открытое письмо Дмитрию Зиме, 
 Здравствуйте Дмитрий! 
 После долгих и отнюдь не характерных для меня философских размышлений я решил, что будет правильным поделиться этими размышлениями с Вами. 
 Сейчас уже не вызывает сомнений, что будучи вдохновленным божественным озарением, Нострадамус умел описывать будущее, причем до определенного момента временной отрезок от наблюдения им события до реализации этого события в далеком будущем ровным счетом ничего не значил. Однако же оставленное им наследие таит в себе такое количество вопросов и загадок, что ставит в тупик самые изощренные умы. 
 Чтобы попытаться ответить хотя бы на часть этих вопросов, как мне представляется, нужно провести своего рода мысленный физико-психологический эксперимент. Попробуйте, Дмитрий, представить себя на месте Нострадамуса, допустите на минуту, что именно Вам Творец пожелал открыть тайны грядущего, и теперь Ваша задача состоит в том, чтобы передать эту весть будущим поколениям. Но при этом Вы знаете, что люди вольны в своих поступках, а мир живет по установленным Творцом физическим законам. 
 С помощью божественного вдохновения Вы увидели многие события, радостные и горестные, падение империй, появление новых царств. И в том числе Вы увидели страшную войну, которая произойдет чуть ли не через 500 лет. Более того, дальше этой войны Вам может быть и заглянуть - то не удалось. И вот Вы решаете предупредить людей об этой войне. Самый простой способ сделать это- написать, что в году таком-то и таком-то произойдет то-то и то-то. При этом Вы не хотите отдавать предпочтение ни одной из сторон, участвующих в этом конфликте, и дабы " не оскорблять хрупких человеческих чувств", освещаете события с разных точек зрения... 
 Но Бог наделил Вас уникальными способностями, Вы не только смогли заглянуть в будущее один раз, Вы можете делать это многократно, можете даже до определенного момента nrqkefhb`r| " траекторию" посланного пророчества. И вот Вы убеждаетесь, что к тому времени, когда случится эта страшная война, люди Вас уже совсем забудут. Силы посланного пророчества оказывается недостаточно для того, чтобы преодолеть временной барьер. Это равносильно тому, что бросить камень через моря эпох. Уже через несколько секунд камень падает в воду и тонет. 
 Тогда Вы решаете сменить стратегию. Вы составляете огромный рассказ, педантично, шаг за шагом, описывая будущие события. Вы описываете людям, как менялись короли и правители, указываете хронологические рамки их правлений, называете даты войн и природных катаклизмов, описываете падение и восстановление империй. Проделав этот титанический труд, Вы снова заглядываете в будущее. И что же видите? Уже ближайший к Вам по времени король вовсе не захотел умирать от падения кирпича на голову и вообще всю жизнь обходил стороной тот разваливающийся храм. Будущее изменилось. Построенный Вами корабль оказался настолько тяжелым, что сразу же пошел ко дну. Зато может быть не стало и той страшной войны? Нет, война осталась, она только сместилась на несколько лет. И даже участники ее остались почти те же самые. Мир не стал добрее от того, что когда - то давно какому- то королю не упал на голову кирпич. 
 И тогда Вы приходите к необходимости зашифровать свой рассказ, так чтобы заранее по нему нельзя было ничего предугадать. Тонкими намеками Вы посылаете в будущее по морям времени целый флот кораблей-невидимок, задавая им курс на дату конца той страшной войны. Вы видите, как безуспешно в течение нескольких столетий люди пытаются предсказать будущее на основании Вашего рассказа, и это вызывает у Вас лишь грустную улыбку. Вы основательно позаботились о том, чтобы люди видели лишь след корабля на воде после того, как сам корабль уже прошел. Потому что "засветить " корабль - это значит изменить будущее раньше времени. 
 Наконец, до тех событий, о которых Вы хотите предупредить людей, остается не так много времени, всего несколько лет. Теперь корабли должны быть "засвечены" или "потоплены", как можно скорее, потому что если они доплывут до конечной точки в качестве невидимок, то и вся работа потеряет смысл. 
 Тогда Вы отыскиваете в будущем человека, имеющего желание разобраться в том, что Вы написали, и начинаете с ним работать. Это очень трудный процесс. Ведь рассказ был затуманен настолько сильно, что тому человеку вряд ли самому додуматься до алгоритма. Это даже не расшифровка, а скорее сотрудничество. Вот Вы заглядываете тому человеку через плечо и видите, что он решил поделить числа таблицы на 11. 11. Что ж, красивое число. Составим таблицу так, чтобы при делениии на 11. 11 получились реальные исторические события. А вот здесь неплохо бы сделать ему намек отложить числа второй таблицы от конечной точки отрезками. И такое сотрудничество возможно, если предположения того человека о будущем хотя бы в какой-то своей части совпадают с тем, что открылось провидцу. 
 Пророчество таким образом подобно радуге. Текст провидца играет роль солнца, а человек, пытающийся этот текст понять, выполняет функции дождя. Ни без солнца, ни без дождя радуга не возникнет. Но для того, чтобы она появилась, дождь должен пойти в нужном месте. Это еще одно, также необходимое условие. 
 Трудно среди людей, готовых этим заняться найти таких, чьи изначальные предположения о будущем были бы близки к истинным. И тогда провидец начинает сотрудничать с другим, потом с третьим... Поначалу будет казаться, что они предсказывают совсем другое. Но на самом деле это все части целого. Так один слепой, искавший слона в воздухе и поймавший его за хобот, скажет, что слон подобен водопроводному шлангу. Второй будет искать слона, ощупывая землю, и придет к выводу, что слон- это четыре столба... Третий нащупает у слона бивень и скажет, что слон подобен черту с рогами. 
 Каждое отдельно взятое утверждение ложно, но все вместе они опишут слона достаточно достоверно. 
 Я дописал к книжке несколько глав философского содержания, поскольку без этого, как стало ясно, обойтись нельзя. Но было бы огромной ошибкой цельное пророчество разрывать на кусочки. Все эти кусочки необходимо склеить, всю имеющуюся информацию собрать в одной книге. Таково мое мнение. Но я не имею ни морального права, ни интеллектуальных возможностей (иврит для меня вообще темный лес) заняться этим на свой страх и риск. Поэтому мне кажется было бы оптимальным вариантом если бы Вы, обобщив все имеющиеся на данный момент материалы, издали новую книгу. "Кто сделает свой ход согласным и единым, будет непобедим... " Думаю, что в любом случае поступаю правильновплоть до определенного времени Нострадамус четко должен был отслеживать развитие событий, и факты подтверждают, что он это действительно делает. Более того, как это ни прискорбно, но и третья хронология видимо должна сбыться, поскольку она написана. И лишь только потом, непосредственно накануне тридцатых появится элемент неопределенности и выбора, когда пророчества станут окончательно ясными и приобретут большой вес. 
 На этом свое письмо заканчиваю. 
 С уважением Ваш Илья Разумов 
 Глава 1. Зачем написана эта книга? 
 Книжка, которую Вы держите в руках, первоначально задумывалась как попытка собрать воедино наиболее известные пророчества о нашем будущем, систематизировать их в соответствии с логикой и здравым смыслом, а затем посмотреть на результат. Хотя бы просто из чистого любопытства. Разве не интересно узнать, что нас всех ожидает? 
 Несколько лет назад автору удалось обнаружить, что широко известное пророчество Орваля приобретает вполне прозрачный смысл, если взять в нем за точку отсчета лунных лет дату распада Советского Союза. Собственно с этого скромного результата и началась дальнейшая работа. 
 Следующим шагом стало наложение библейского апокалипсиса на повествование Орваля. Возможность такого совмещения как будто очевидна. Но на самом деле шаг этот является очень важным и далеко не тривиальным. Призывая читателя к осторожности в выводах, я бы даже не стал настаивать на его правильности. Пусть читатель делает вывод самостоятельно. 
 Главный же этап начался весной 1999 года. Почти случайно попавшая мне в руки книга Д. и Н. Зима " Расшифрованный Нострадамус" не только вызвала интерес, но и дала толчок к самостоятельным исследованиям в этой области, следствием чего стало обнаружение двух новых ключей к хронологиям доктора. 
 К июню мои чисто математические поиски приобрели вид более- менее завершенной книжки, которую я разослал на несколько адресов по Интернету. Начали поступать первые отклики... и среди них не оказалось ни одного похожего на другие, причем оценки давались самые разные. Из нескольких очень хороших, я бы даже сказал замечательных, людей один написал, что работа имеет огромную важность. Другой назвал bqe это полной чушью. Третий очень мягко и тактично посоветовал мне успокоиться. Еще один хороший человек порекомендовал мне не мешать Богу претворять в жизнь Его замысел и не нагнетать истерику. Но я ведь и не нагнетал истерику, я просто проинформировал об объективных результатах, хотя может и не совсем ловко. Пятый читатель мягко пожурил за излишний мистицизм и материализм. Шестому как раз и понравилось, что в книжке мало материализма. 
 Внимательно познакомившись со всеми откликами, я сделал для себя несколько важных выводов. Вывод первый: я абсолютно не умею писать книжки. И об этом недостатке сразу же предупреждаю Вас, уважаемый читатель. Писателем я никогда не собирался быть: как говорится, жизнь заставила. То, что Вы видите перед собой, - отнюдь не художественное произведение. 
 Вывод второй: сухая математика, без попыток предложить нечто позитивное в противовес полученным результатам, воспринимается читателями тяжело. Древний провидец оставил нам нечто вроде спасительного Ноева Ковчега. На этом Ковчеге вылезает из корзины некий малоизвестный субъект и замечает впереди скалы. Или ему кажется, что замечает. О последнем ему судить, конечно, трудно. Скалы еще достаточно далеко, но время идет. И этот субъект просто говорит: "Скалы впереди! ", подразумевая под этим, что их можно и обойти еще. Реакция людей его удивляет. Одни начинают прыгать за борт. Зачем? Не пожар ведь, а скалы. 
 Другие утверждают, что Ковчег крепче скал, и просто- напросто разнесет их в щепки при столкновении. Третьи выдвигают гипотезу, что скалы- это вовсе не скалы, а призраки, специально явленные Господом Богом для того, чтобы проверить нашу убежденность в выбранном курсе. Что ж, не станем спорить, и это возможно. 
 Четвертые, бросая весла, повторяют одну лаконичную фразу: " Бог мне поможет! " Что ж, тоже позиция. 
 Все это побудило автора, совместив физику и лирику, отойти слегка от сухих математических формул и поместить в начале книги несколько философских глав. Да простят меня уважаемые философы за то, что я вторгаюсь в их сферу деятельности. Да простит меня уважаемый читатель за может быть банальные фразы, за возможную недалекость мысли, за вполне возможные неточности в рассуждениях. 
 Глава 2. Общество идеальное. 
 Представьте себе общество, в котором все люди- любящие друг друга братья. Где абсолютно каждый человек имеет для другого точно такую же ценность, как и он сам. В этом обществе нет принуждения, и поэтому каждый делает то, что хочет. Люди работают не потому, что их заставляют, и даже не для того, чтобы заработать на кусок хлеба, а просто ради удовольствия. Потому что свободный труд приносит величайшую радость, делая человека полезной частицей общества. И человеку ничего не надо за свой труд, кроме слов благодарности. Ему приятно работать и скучно ничего не делать, как скучно оставаться в бездействии труженику - муравью. 
 Деньги отсутствуют. Результаты труда распределяются по потребностям: каждый берет себе столько, сколько ему нужно. И при этом ни у кого не возникает потребности взять больше, чем действительно необходимо. Потому что это нерационально. 
 Производительность каждого отдельного человека не так высока. Но зато полезным делом заняты все люди, и поэтому в целом человеческая цивилизация развивается в десять раз быстрее, чем раньше. 
 Отсутствие принуждения приводит к упразднению государств со всеми их силовыми структурами и многочисленным чиновничьим аппаратом. С исчезновением государств канули в прошлое "международные конфликты ". Ведь если нет государственных границ, то и перекраивать нечего. Да и потребности такой ни у кого нет. Ведь все люди братья. 
 Отсутствие денег ведет к исчезновению банков, бирж, брокерских контор, инвестиционных фондов. Слова "маркетинг " и "менеджмент " навсегда ушли в далекое прошлое, и никто уже не помнит, что они означали. 
 Счастливая сказка. 
 Глава 3. Общество реальное. Рациональные и нерациональные потребности. 
 Реальное общество сильно отличается от описанного выше идеала. Если в идеальном обществе каждый имеет для другого точно такую же ценность, как и для себя, то реально этого быть не может. Возможно лишь бесконечное стремление, приближение к идеалу. Причина этого в том, что фактически человек осознает реальность лишь своего собственного существования. Я мыслю, следовательно, существую. Хочу сделать что-то для своего удовольствия - и делаю. Я знаю, что существуют другие люди, потому что слышу их, вижу, разговариваю с ними; но не чувствую реальность их существования так же остро, как свою собственную. Их внутренний мир скрыт от меня, я не знаю, о чем они думают, что их тревожит, какие проблемы волнуют. Существуют люди, которых я хорошо знаю и люблю. Некоторых я люблю настолько сильно, что готов даже отдать жизнь ради них. Но таких людей мало, и в мысли даже самого близкого из них мне не дано проникнуть. Поэтому фактически я люблю даже не самого человека, а тот образ, который сложился в моем сознании за определенное время. Мне очень хочется распространить это чувство на большее количество людей, потому что оно приносит мне радость. Но к сожалению я почти не властен над своими чувствами. 
 Таким образом для обычного, не святого, человека мир представляется таким, как будто в этом мире существует только он сам, а вокруг - множество, грубо говоря, кукол. Человек понимает, что эти куклы - точно такие же люди, но почувствовать это ему крайне трудно. И отсюда проистекают почти все человеческие беды: человек заботится прежде всего об удовлетворении своих личных потребностей. Отсюда нам и придется исходить в дальнейших рассуждениях. Это ни в коем qksw`e не означает отрицания бескорыстной любви к ближним. Она есть. Она существует. Но она мало зависит от человека. Ее может дать разве что Господь Бог. Мы же сейчас рассматриваем вопрос с позиции логики.
 Потребности, как легко понять, делятся на физиологические и духовные. Еда, питье, крыша над головой- это физиологические потребности. Духовные потребности можно коротко и емко охарактеризовать одним словом- радость. И если с физиологическими потребностями все понятно без лишних слов, то с духовными дело обстоит совсем иначе. 
 Одни люди получают радость, обращаясь с молитвой к Богу, посещая церкви и храмы. Другим нет дела до церквей и храмов, но нравится ходить в музеи и на выставки. Третьи любят вкусно покушать, и именно в этом находят главнейшее удовольствие в своей жизни. Четвертым нужна только власть и ничего кроме власти. 
 Но так или иначе все духовные потребности можно поделить на две группы: рациональные и нерациональные. Удовлетворение рациональных потребностей с течением времени ведет к возрастанию получаемой от них радости; в то время как удовлетворение нерациональных ведет к уменьшению радости и в конечном итоге к горю. 
 Является ли с этой точки зрения рациональным общение с Богом? Да, потому что в лице Бога человек может найти то, чего ему недостает: отеческую любовь, дружбу, понимание, веру в вечную жизнь. Крепнущие любовь и вера в спасение день ото дня ведут к повышению радости, к счастью. 
 Являются ли рациональными учеба в школе, в ВУЗе, посещение музеев и выставок, вообще получение новых знаний? Да. Во- первых, для современного человека получение знаний, можно сказать, физиологически необходимо- без этого современный человек просто не сможет заработать на кусок хлеба. Вовторых, знания позволяют совершить открытие, сделать изобретение, придумать что- то полезное для людей. Дают человеку возможность почувствовать его полезность людям. Ощущение того, что ты нужен, что ты полезен, приносит радость. Чем больше полезен человек, тем больше его радость, тем лучше ему жить на свете. 
 Величайшую радость приносит совершение добрых дел, бескорыстное служение людям. По природе своей человек настолько одинок, что когда ктонибудь уделяет ему немного внимания и пытается заглянуть в его внутренний мир, на глазах у него появляются слезы радости. И эти слезы- самая большая награда для сделавшего доброе дело, потому что это знак любви, внимания и благодарности. 
 Рационально ли употребление наркотиков, табака, спиртного? Нет, потому что получаемая от них радость рано или поздно сменяется грустью. После выпивки наступает похмелье, после многократной выпивки человек может стать алкоголиком. Курение ведет к мучительной и медленной смерти от рака легких. Удовольствие, получаемое от наркотиков, с каждым разом ослабевает, и в конце концов также наступает медленная и мучительная смерть. 
 Рациональна или нет страсть к деньгам? Давайте ondsl`el. Предположим, человек всю жизнь копил деньги, и каждый новый грамм золота доставлял ему радость. Золота становилось все больше, и призрачное счастье того человека все более увеличивалось. Как долго это возможно? Только до тех пор, пока человек не думает о смерти, пока смерть кажется ему чем- то далеким и нереальным. Но вот надвигается старость, дыхание смерти все ближе, и человек понимает вдруг, что "счастье " его тает прямо на глазах. Пусть он не знает точно, есть ли жизнь после смерти. Но если она есть, он не сможет взять туда свое золото. А если нет, то нужно было хотя бы остаться навечно в благодарной памяти потомков. Сколько добрых дел можно было сделать на это золото! 
 Из всех человеческих побуждений самой иррациональной является, пожалуй, месть. Но удовлетворение мести обычно не приносит ожидаемой радости. "Я убил Шер- Хана, и шкура его гниет на Скале Совета, но... я не знаю, куда девался Шер - Хан, и на душе у меня пусто! " (Р. Киплинг. Маугли) 
 Удовлетворение физиологических потребностей рационально только тогда, когда не идет вразрез с рациональными духовными потребностями, поскольку физиологические потребности временны, преходящи, а духовные- вечны. Так , например, нерационально занятие сексом без любви. Делающий это оскверняет свою будущую любовь, и не получит уже от нее настоящего счастья. Или вообще никогда не узнает, что такое истинная любовь. Впрочем, автор вслед за толстовством и христианством склоняется к мысли, что и сама эротическая (половая) любовь является сложной физиологической потребностью. 
 Итак, в чем состояла наша основная мысль? Рациональную потребность от нерациональной отличить не так уж трудно. Если удовлетворение потребности с течением времени приводит к уменьшению получаемой радости, то эта потребность нерациональна. Это наркотик. 
 Теперь мы можем дать определение понятиям "добра" и "зла". 
 Добро- есть результат удовлетворения рациональных духовных потребностей, то есть тех потребностей, удовлетворение которых ведет к увеличению радости и делает человека счастливым под конец жизни. Зло- есть результат удовлетворения нерациональных духовных потребностей либо нерационального удовлетворения физиологических, что ведет к временному ощущению счастья, которое сменяется рано или поздно разочарованием и горем. Зло подобно наркотику. 
 Отсюда можно сделать несколько важных выводов относительно природы добра и зла. 
 1. Наблюдение показывает, что рациональные духовные потребности одного человека не мешают потребностям другого, а нерациональные часто всупают в противоречие. Проще говоря, счастье одного не мешает счастью другого, если только это истинное счастье. Этот вывод очень любопытен и свидетельствует о разумности окружающего нас мира. Рациональные потребности способствуют единению людей и любви между ними, в то время как нерациональные разделяют их. То , что действительно хорошо для меня, то прекрасно и для dpschu. Мне надо только понять, что для меня на самом деле хорошо, а что плохо. Разве не замечательно? 
 По - другому и быть не могло- иначе мы все были бы обречены на вымирание. 
 2. Зло появляется вследствие трагической ошибки человеческого рассудка о том, что человеку действительно нужно для счастья. 
 3. Зло присуще всем людям без исключения. Это следует из того, что всем людям свойственно ошибаться, а частота и глубина ошибок определяются лишь степенью мудрости. Последняя, вообще говоря, не тождественна интеллекту и относится к нему примерно так же, как здоровье к физической силе. Подобно тому, как человек с накачанными бицепсами может быть смертельно болен, так и человек с натренированным интеллектом может стать жертвой глубочайшей ошибки. Возможно, если б человек рождался в идеальном обществе, где нет зла, то он был бы гораздо добрее. Но ошибки предыдущих поколений переходят к нему, он растет в отравленной среде, у него формируются ошибочные убеждения и стремления. Будучи предположительно рожден чистым как лист белой бумаги и обладая еще неразвитым умом, человек быстро всасывает в себя как хорошее, так и дурное, как чистую родниковую воду, так и самую черную грязь. 
 4. Бороться со злом с помощью насилия бесполезно. При этом заблуждение только крепнет, а заблуждающийся только ожесточается, рассматривая всякое противодействие как преграду на пути к своему счастью. Поэтому действенным методом борьбы со злом может быть только позитивный пример. Заблуждающийся должен сам понять свою ошибку, заставить же его это сделать невозможно. 
 Любопытно посмотреть на сформулированные положения с точки зрения религиозного мировоззрения. Тогда мы с удивлением убедимся, что выводы, полученные из чисто логических рассуждений, находятся в согласии с главнейшими религиозными постулатами, которые состоят в следующем. 
 1. Мир был сотворен Господом Богом в сооветствии с некоторым замыслом. Поэтому мир сотворен разумно. Первоначально в мире не было зла. 
 2. Зло вошло в мир вследствие трагической ошибки Адама и Евы, когда они вкусили запретный плод, думая, что станут еще счастливее. ( Станут "подобны богам ". ) Стремление к ложному счастью привело к недоверию и подозрительности. Бог сказал, что плоды брать нельзя, а Адам и Ева решили, что хитрый и лживый Бог бережет эти плоды для себя. Показательны следующие действия Адама и Евы. После грехопадения они сшили себе набедренные повязки. Но ведь будучи предназначенной для защиты ( от "косого" взгляда и т. п. ), набедренная повязка как раз и является символом недоверия. 
 3. Со времени грехопадения Адама и Евы на всех людях лежит печать первородного греха. Все люди грешны. 
 4. Лишь с помощью Бога человек может вырваться из греха. Бог есть Любовь. Путь к Богу лежит через раскаяние заблудшей души в грехах и решение жить по воле Бога. Не противься злому, но если кто ударит тебя по правой щеке, ondqr`b| левую щеку. 
 Видно, что сформулированные положения почти тождественны предыдущим, с точностью до терминов. 
 Глава 4. От реального- к идеальному. 
 Идеальное общество невозможно. Но весь смысл истории цивилизации состоит в бесконечном стремлении к нему. Движение это имеет два одинаково важных аспекта: внутреннее совершенствование каждой конкретной личности и совершенствование системы общественного устройства. Оба пункта важны одинаково: плохая общественная система не даст условий для развития личности, но и хорошая станет бессмысленной в обществе варваров. 
 Путь к развитию личности лежит через отказ от нерациональных потребностей и совершение добрых дел. Сделавший доброе дело человек чувствует свою полезность людям, благодарность людей; это вызывает у него радость и стремление делать добрые дела в дальнейшем. Любовь рождает любовь, добро рождает добро. Здесь все понятно. 
 С системой общественного устройства дело обстоит сложнее. 
 Нерациональное удовлетворение многими людьми своих потребностей приводит к необходимости организации систем защиты одних людей от других. Действительно, если человек не готов первому встречному по первому его требованию отдать свою последнюю рубашку, то он должен быть хотя бы уверен, wrn в один прекрасный день эту рубашку не отберут у него силой. Возникает необходимость образования структуры организованнного насилия- государства. Единственная цель государства- защита людей путем насильственного ограничения некоторых видов нерациональной деятельности. В идеальном обществе таковая по определению отсутствует, а значит и в государстве никакой необходимости нет. 
 Как же так? - сразу лезет в голову недоуменный вопрос. Если единственная функция государства- защита людей от них же самих, откуда тогда берется вся внешнеполитическая деятельность? Почему так часто меняется карта мира? Почему одни государства в течение многих столетий своих границ не меняют, а другие, словно мыльные пузыри, за короткий период раздуваются до огромных размеров, а потом лопают, так что не остается и следа от их былого величия? И почему многие люди так стремятся занять высокое положение в государственной машине? Уж не для того ли, чтобы распоряжаться организованным насилием по своему усмотрению? 
 Очевидно, ответ кроется в государственном устройстве. Любое государство состоит из двух компонент: 1) системы правил управления, законов; 2) и живых людей, выполняющих функции управления. Первую можно сравнить с сосудом, а вторую с жидкостью в сосуде. Тогда по большому счету могут существовать всего четыре типа государства. 
 1. " Грязная вода в грязном ведре " ( "Плохой царь ") 
 Государством управляет один человек, использующий государство для удовлетворения своих нерациональных потребностей. Это не значит, что данный человек обязательно какой-то палач, изверг, чрезвычайный злодей. Все люди в большей или меньшей степени грешны. Но существующий в таком государстве закон дает правителю колоссальную власть, вследствие чего самый маленький грешок правителя грозит обернуться поистине космическими масштабами. Классический пример- сегодняшняя Америка. Ну, оконфузился президент Клинтон, вышел с расстегнутой ширинкой на всеобщее обозрение. С каким мужиком не бывает? Естественная реакция- прикрыть срамное место. Но Клинтон - человек большой, и ширинка у него гигантских размеров. Слишком много дыма от пожарищ нужно, чтобы ее не стало видно. 
 2. " Чистая вода в грязном ведре " ( "Добрый царь " ) 
 Всем нам свойственно ошибаться, совершать нерациональные поступки. Но иногда приходят в наш грешный мир люди, достигшие высокой степени духовного совершенства. Мы называем их святыми. Впрочем, часто называем так совершенно напрасно. Убили Николая Второго, через 80 лет решили, что ошиблись... и канонизировали как святого. Точно также можно убить зверским образом произвольного человека на улице и на этом основании объявить его святым. Логично ли? Но иногда истинные святые в наш мир все-таки приходят. Они не стремятся ни к деньгам, ни к славе, но единственно- к счастью человечества. Святому должно быть противно заниматься государственной деятельностью, поскольку государство- инструмент организованного насилия. Но ради всеобщего блага он может иногда это сделать. Вот тогда и pndhrq названный выше тип государства. 
 Эта форма не является устойчивой. Подобно тому, как чистая вода в помойном ведре быстро протухает, заражаясь от стенок, так и "добрый " царь очень быстро сменяется " плохим". Система скатывается к первому варианту. 
 3. "Чистая вода в хрустальном бокале " (Самоуправление) 
 Государством управляет не один человек, а большая группа достаточно часто переизбирающихся лиц ( чем боьше эта группа, тем лучше). Все важнейшие вопросы решаются голосованием. Нерациональные потребности у всех различны и не проходят через процедуру голосования. 
 По этому типу живут парламентские республики. 
 Эффективность такого государства сильно зависит от процедуры выборов. Часто бывает, что предлагается выбор из нескольких очень богатых и рвущихся к власти людей. Такая процедура малоэффективна, хотя результат ее и лучше, чем при "плохом царе ". Более правильна система выборов, когда избиратели хорошо знают своих кандидатов. Например, когда избирается депутат от завода, от института, от больницы. При территориальном делении округов такое, к сожалению, невозможно. 
 4. "Грязная вода в хрустальном бокале " (олигархия) 
 Государством управляет группа лиц, объединенных какой- либо нерациональной потребностью, обычно потребностью обогащения. В олигархию может выродиться предыдущая форма при уродливой системе выборов. Но исключающая самодурство олигархия все же лучше варианта " плохого царя". 
 Из представленных четырех форм, очевидно, самоуправление является наилучшей и обеспечивающей возможность плавного движения к идеальному обществу. Мы пришли к этому чисто логическим путем. Но и религия говорит то же самое. Ведь все люди братья, и все равны: как перед Богом, так и между собой. 
 На этом философская часть нашей книжки заканчивается. Будем надеяться, что она не слишком утомила читателя. 
 Глава 5. Новая точка отсчета. 
 Сенцацией двух последних лет стало раскрытие 
 шифра Нострадамуса, что явилось не только крупнейшим 
 достижением нашего века в области оккультных наук, но 
 также представляет огромный научный интерес, поскольку 
 переворачивает с ног на голову все наши традиционные 
 представления о пространстве и времени. Нострадамусу 
 удалось с точностью до года предсказать почти все 
 крупные события человеческой истории за 100, 200, 400,... 
 лет до того, как они произошли. 
 Заслуга раскрытия шифра принадлежала супругам 
 Д. и Н. Зима. Их статьи были опубликованы, в частности, 
 в журналах "'ГОРОСКОП", в газетах "ТРУД" и " МОСКОВСКИЙ 
 КОМСОМОЛЕЦ". Методика раскрытия шифра была подробно 
 hgknfem` в книгах " Расшифрованный Нострадамус " и " 
 Ключи Армагеддона ". В последней Зимам удалось 
 обнаружить совершенно удивительную вещь: будучи 
 переведенными с французского языка на иврит многие 
 катрены начинают звучать гораздо более осмысленно. Но 
 автор данного скромного труда, к сожалению, не 
 является большим специалистом в области иностранных 
 языков. Поэтому вся основная часть нашей книжки будет 
 посвящена численному анализу Предисловий к Центуриям. 
 Необходимо, прежде всего кратко осветить 
 историю вопроса и познакомить любознательного, но 
 малоосведомленного читателя с сутью проблемы. 
 Общеизвестно, что главным делом жизни скромного, но 
 талантливого доктора из маленького французского городка 
 стало опубликование так называемых "Центурий". По 
 поводу этого произведения с самого начала появления на 
 свет велись ожесточенные споры. Провидческий дар 
 Нострадамуса был общеизвестен, однако человек, однажды 
 заглянувший в "Центурии", чаще всего через несколько 
 минут чтения начинал зевать, а затем и вовсе откладывал 
 непонятную книжку на почетную, но труднодоступную самую 
 верхнюю полку книжного шкафа, где она и лежала впредь, 
 медленно покрываясь пылью. 
 Помимо того, Нострадамус написал к 
 "Центуриям" два предисловия. Первое было адресовано 
 сыну Нострадамуса Цезарю, а второе - королю Франции 
 Генриху 11. Однако наиболее вдумчивые исследователи с 
 давних пор обращали внимание на явные несуразицы в этих 
 предисловиях. То талантливый средневековый доктор, как 
 бы между, прочим приводит две библейских хронологии; и 
 все бы ничего, да только хронологии эти мало 
 соответствуют Библии. То вдруг оказывается, что 
 опытный астролог не умеет производить элементарные 
 арифметические действия и, суммируя несколько цифр 
 своей "библейской хронологии", называет ошибочный 
 результат. Это особенно удивительно, если учесть, что 
 на написание предисловий Нострадамус потратил, по его 
 признанию, несколько лет. То вдруг в письме к Цезарю 
 предсказатель говорит, что не мог оставить свое 
 творческое наследие сыну в виде свитка, потому что 
 бумага уже истлеет к тому времени, когда сын научится 
 читать. Странная какая-то бумага была у прозорливого 
 доктора... 
 Короче, с давних пор предполагалось, что 
 послания Нострадамуса содержат некий шифр и адресованы 
 будущим поколениям, но всерьез за эту проблему почти 
 никто не брался. Удача сопутствовала только супругам Д. 
 и Н. Зима, которые впервые обратили внимание на важную 
 фразу из "Послания Генриху": 
 "... я рассчитал, что в будущем периоде произойдет 
 почти такое же количество событий, сколько произошло их 
 в течение всех прошедших веков,.. вычисляю и 
 рассчитываю эти настоящие Пророчества целиком согласно 
 порядку цепи, которая имеет свою разгадку... " 
 Логично было отсюда предположить, что 
 Нострадамус сам просит читателя к дате написания 
 Послания приплюсовать числа приведенной им библейской 
 хронологии, сжатые (предположительно) на некоторый 
 общий коэффициент. Супругам Зима удалось этот 
 коэффициент найти. Оказалось, что он равен 11. 11. 
 Поделив все числа второй псевдобиблейской хронологии 
 Нострадамуса на 11. 11 и приплюсовав к 1558 (дата 
 написания), супруги Зима получили цепочку дат, 
 снабженных краткими псевдобиблейскими комментариями 
 Нострадамуса. Почти все они потрясающим образом совпали 
 с важными историческими событиями. Последней датой 
 таблицы Нострадамуса был 2035 год, обозначенный как 
 Пришествие нашего Спасителя Иисуса Христа. 
 Данная информация сразу же очень 
 заинтересовала автора. Дело в том, что именно 2035 ый 
 год уже давно был получен автором как дата Судного Дня 
 на основании других источников, дошедших до нас из 
 прошлых веков. Таким образом, одно и то же число было 
 получено двумя независимыми путями, а это уже не шутка. 
 Захотелось глубже и подробнее разобраться в шифре 
 Нострадамуса, сразу же возникла мысль, что шифр этот 
 раскрыт еще не полностью, что может быть самой 
 интересной и важной его части мы до сих пор не знаем. И 
 это действительно оказалось так. 
 В своем письме Нострадамус упоминает зачем
 то 1606 год. Причем говорит об этом годе очень долго, 
 вычисляет положение небесных светил, а потом вдруг 
 неожиданно заключает, что год будет спокойным и ничего 
 особого в нем не произойдет. Спрашивается, а стоило ли 
 тогда столь тщательно вычислять положение небесных тел? 
 Тут что-то не так. А что если числа первой 
 псевдобиблейской хронологии поделить на тот же 
 коэффициент 11. 11 и приплюсовать к 1606 году? 
 Здесь уместно будет привести указанную 
 хронологию: 
 1). Первый человек, Адам, жил перед Ноем около 1242 
 года, основываясь не на вычислениях язычников, как это 
 дано у Варрона, но только лишь по свидетельству Библии 
 и на основании моих способностей и астрономических 
 расчетов. 
 2). После Ноя, его самого и Всемирного Потопа, вплоть до 
 появления Авраама, прошло около 1080 лет. Будучи 
 великим астрологом, как никто до него, Авраам первым 
 раскрыл халдейские письмена. 
 3). Затем пришел Моисей 515 или 516 лет. 
 4). Между эпохой Давида и Моисеем прошло 570 лет, около 
 того. 
 5). Затем после между эпохой Давида и временем нашего 
 Спасителя и Искупителя Иисуса Христа, рожденного 
 единственной Девой, согласно свидетельствам некоторых 
 хронографов, было 1350 лет. 
 Пусть теперь любознательный читатель не 
 поленится, возьмет калькулятор и за несколько секунд 
 b{onkmhr простейшие арифметические действия. А мы сразу 
 напишем полученный результат: 
 1). 1718 Первый человек, Адам. 
 2). 1815 После Ноя и Всемирного Потопа. 
 3). 1861 Приход Моисея (Освободителя) 
 4). 1913 Начало эпохи Давида. 
 5) 2034 Пришествие Иисуса Христа. 
 Читатель, хорошо знающий историю, уже заметил, 
 наверное, что числа близки к некоторым датам, хорошо 
 известным из истории. Ну и что, скажет недоверчивый 
 скептик, забавное совпадение и только. Если 10000 раз 
 подбросить 10 монет, то рано или поздно все они лягут 
 "'решкой''. 
 Да только нет. Не проходит этот аргумент на сей 
 раз. Давайте обратим внимание на псевдобиблейский 
 комментарий, составленный древним провидцем. 
 1). Около 1718 года, а именно в 1721 ом Петр 1 Великий 
 (Алексеевич) принял титул императора. Обратим внимание , что Нострадамус называет его "'первым'', а первая 
 буква имени "" Адам'" соответствует первой букве 
 отчества "'Алексеевич''. Ошибка в три года, о 
 существовании которой Мишель Нострадамус нас, кстати, 
 предупреждает, скорее всего вызвана тем, что 
 Нострадамусу не удалось одну и ту же таблицу 
 многократно использовать в разных шифрах. Забегая 
 вперед, скажем, что малая табличка будет работать еще 
 несколько раз с разными точками отсчета. И с каждой 
 новой расшифрованной цепочкой дат пророчество будет 
 становиться все более стройным и гармоничным, в нем 
 появится красивая и четкая внутренняя структура, 
 таблички начнут накладываться, логично дополняя друг 
 друга... 
 Но вернемся к нашим баранам. 
 2). Дата 1815 г. соответствует отречению от престола 
 Наполеона 1 после войны с Россией. Снова первая буква 
 имени "" Ной'" отвечает первой букве имени "' 
 Наполеон''. Отмечено также, что перед 1815 годом 
 состоялся Всемирный Потоп. "'Потопом'" Нострадамус 
 всегда называет большое кровопролитие. 
 А что означает имя "'Авраам''? Может это 
 намек на первую букву имени правившего в то время в 
 России императора Александра 1? Ходили слухи, что он 
 был философом и мистиком по натуре и не умер в 1825 
 году, а сам покинул престол и уединился где-то в тихой 
 деревушке. Со стороны такое поведение императора может 
 показаться странным. Так и хочется сказать, что 
 император "переборщил ", "перегнул палку " Но ведь то 
 же самое можно сказать и про Авраама, который собирался 
 принести в жертву своего сына. 
 3). В 1861 году состоялось освобождение крестьян от 
 крепостного рабства. Осуществивший это Александр 11 
 получил прозвище Царя-Освободителя. По Библии Моисей 
 также вывел свой народ из рабства. 
 4). 1913 год с точностью до года указывает на начало 1 
 lhpnbni войны. Интересно отметить, что Давид был прежде 
 всего Царем-Воином. Так что "" эпоха Давида'" - это 
 эпоха войн. 
 5). 2034 год. С точностью до года мы пришли к тому же 
 результату, что и супруги Зима- Второе Пришествие 
 Христово в 2035 году. 
 Теперь уже нет никаких сомнений: Нострадамус 
 действительно знал все события наперед и зашифровал их. 
 Он фактически назвал даже имена исторических 
 персонажей. 
 Глава 6. Есть у революции начало... 
 Обобщим кратко то, что мы имеем на данный 
 момент. В Послании Генриху было две псевдобиблейских 
 хронологии и намек на шифровку. Супруги Зима поделили 
 числа второй хронологии на 11. 11 и приплюсовали к дате 
 m`ohq`mh послания- 1558 году, получив при этом в 
 качестве конечного результата Второе Пришествие 
 Христово в 2035 ом. Автор поделил числа первой 
 хронологии на 11. 11 и приплюсовал к 1606 году, который 
 по непонятной на первый взгляд причине также фигурирует 
 в Послании Генриху. При этом было получено в качестве 
 конечного результата Второе Пришествие Спасителя в 2034 
 году. Таким образом, появились две не зависящие друг от 
 друга стрелки, указывающие на 2034-35 годы. Настало 
 время нарисовать еще одну стрелку. 
 Здесь необходимо привести вторую "'библейскую'' 
 хронологию Нострадамуса: 
 Во всех случаях верно, эти годы после 
 сотворения мира, до рождения Ноя, прошло 1506 лет. 
 И после рождения Ноя до полной постройки Ковчега 
 перед вселенским потопом, прошло 600 лет. (или даны 
 Солнечные или Лунные, или смешанные) Я придерживаюсь, 
 что Священные Писания основаны на Солнечных. И под 
 конец этих 600 лет Ной вступил в Ковчег, чтобы спастись 
 от потопа. 
 И длился этот потоп, всеобщий по Земле, и 
 продлился один год и два месяца. 
 И после конца потопа до появления Авраама, 
 прошло число лет 295. 
 И после появления Авраама до рождения Исаака 
 прошло 100 лет. 
 И после Исаака до Якова, 60 лет - до часа, когда 
 он вошел в Египет до ухода оттуда прошло 130 лет. 
 И после хождения Якова, в Египет до исхода 
 оттуда, прошло 430 лет. 
 И после исхода из Египта до возведения Храма, 
 сделанного Соломоном в четвертом году правления, прошло 
 480 лет. 
 И после возведения храма до Иисуса Христа, 
 согласно подсчетам летописцев, прошло 490 лет. 
 И таким образом по этим подсчетам, которые я 
 сделал, дополненными священными писаниями, получается 
 около 4173 года и 8 месяцев, плюс- минус. 
 Итак от Иисуса Христа отсюда из-за раскола сект 
 я опускаю, вычисляя и рассчитывая эти настоящие 
 Пророчества целиком согласно порядку цепи, которая 
 имеет свою разгадку, с самого начала под этим понимая 
 время, когда (далее идет положение планет на 1606 год, 
 в то время как написано послание в 1558 ом ). 
 В год 1792 покажется наступление одного 
 обновления века. 
 То, что Нострадамус так здорово предсказал 
 Великую Французскую революцию, конечно впечатляет. Но 
 не кроется ли за этим что - нибудь еще? Обновление века 
 непроизвольно ассоциируется с Великим Потопом. Не хотел 
 ли Нострадамус сказать, что от сотворения мира до 
 потопа прошло "" примерно такое же количество событий'' 
 j`j от даты написания письма (1558) до Великой 
 Французской революции (1792)? 
 Проверить недолго. Поделив 1506+600=2106 на 
 1792-1558=234 получим коэффициент сжатия ровно 9. 
 Далее у Нострадамуса идет странное размышление о 
 календарях. Разница между солнечным и лунным календарем 
 за указанный период составляет 128 лет. Так что мы, не 
 долго думая, просто вставим эти 128 лет в Хронологию, 
 перед Великим Потопом. Cупруги Зима в своей работе 
 поступили также. Тогда насчитанные Нострадамусом 4173 
 года превращаются в 4301. Сжимая 4301 в 9 раз, 
 получаем 478 лет. Для определения даты Второго 
 Пришествия по новой методике нужно приплюсовать 478 к 
 дате написания письма. Здесь возникает малюсенькая 
 заминка. В начале Послания Нострадамус указывает 1557 
 ой, а в конце 1558 ой год. Мы возьмем дату начала 
 написания письма - 1557 ой, и приходим тогда в точности 
 все к тому же 2035 му! 
 Совпадение невероятное! Но мы не будем пока 
 высокопарно заявлять, что нашли новую стрелку, 
 указывающую на 2035 ый год и новый ключ, равный 9 (в 
 отличие от 11. 11, который использовался до сих пор). 
 Гипотезу необходимо проверить. 
 Заметим, что Нострадамус зачем-то дважды 
 говорит о 600 годах от рождения Ноя до потопа. Как 
 показывает опыт, у хитрого Нострадамуса ничего не 
 делается просто так. Прости нас, дорогой читатель, 
 за утомительную математику, но мы уже подходим к концу 
 наших рассуждений. Поступим следующим образом. Вычленим 
 "" послепотопную'" часть таблицы (включая и сам потоп) 
 и произведем положитеьный сдвиг на 600 лет. Затем все 
 числа таблицы (включая и "'допотопную" часть), 
 поделим на 9 и приплюсуем к 1558 му и 1606 му. Получим 
 две таблицы; в этих таблицах отбросим "" допотопную'' 
 часть, а "" послепотопный'" результат сведем в одну 
 таблицу (объединим результаты). Выпишем то, что 
 получилось. 
 1). 1873 ий Потоп и конец потопа. 
 2). 1906 ой. Рождение Авраама (прародителя) 
 3). 1917 ый. Рождение Исаака ( долгожданного 
 первенца) 
 4). 1921 ый. Потоп и конец потопа. 
 5). 1924 ый. Рождение Иакова (узурпатора). 
 6). 1938 ой. Иаков (узурпатор) идет в Египет и уходит 
 из него. 
 7). 1954 ый. Рождение Авраама (праведника). 
 8). 1965 ый. Рождение Исаака. 
 9). 1972 ой. Рождение Иакова. 
 10). 1986 ой. Иаков идет в Египет. 
 11). 1986 ой. Исход из Египта (потомков Иакова, 
 освобождение от рабства) 
 12). 2034 ый. Исход из Египта (потомков Иакова, 
 освобождение от рабства) 
 13). 2035 ый. Второе Пришествие Христа, 
 уже было получено из исходной постановки задачи. 
 Рассмотрим нашу хронологию более подробно. 
 1). 1873 ий. Потоп и конец потопа. 
 Потопом Нострадамус всегда называет большое 
 кровопролитие. В 1871 году (а не в 1873 ем) во Франции 
 состоялась первая в мире пролетарская революция. ( 
 Парижская Коммуна), которая была жестоко подавлена. 
 Длительность потопа по Нострадамусу 1. 17 / 9 =0. 13 года , в то время как на самом деле коммунары продержались 
 60 дней, что составляет 0. 16 года. 
 2). 1906 ой. В 1905-07 гг в России состоялась вторая в 
 мире пролетарская революция, которая также была 
 подавлена. Здесь Нострадамус назвал дату точно, хотя 
 комментарий, на первый взгляд, и сомнителен. Все 
 остальные события будут впредь касаться только нашего 
 государства. Поистине, очень уж подозрительный интерес 
 питал средневековый французский доктор к нашей истории. 
 3). 1917 ый. Рождение Исаака. 
 По Библии Исаак был долгожданным сыном Авраама, 
 так что прослеживается логическая связка с революцией 
 1905-07 годов. C другой стороны, в результате революции 
 1917 года к власти пришел Ильич, отождествим его с 
 Исааком. 
 4). 1921 ый. Потоп и конец потопа. 
 Дата однозначно указывает на конец Гражданской 
 войны (кровопролития) и образование Советского Союза. 
 5). 1924 ый. Рождение Иакова. 
 У Исаака было два сына - старший Исав и младший 
 Иаков. Умирающий Исаак хотел благословить старшего 
 сына. Но хитрый Иаков накинул на себя овечью шкуру, 
 которую обычно носил Исав, и старенький, больной и 
 полуослепший Исаак по ошибке благословил Иакова. Так 
 Иаков стал узурпатором и получил власть над старшим 
 братом. 
 У Ильича было два духовных наследника - наиболее 
 перспективный Лев Давидович и менее перспективный Иосиф 
 Виссарионович. Почему после смерти Ильича в 1924 году 
 на троне оказался Иосиф, историки ломают головы до сих 
 пор. 
 6). 1938 ой. Иаков идет в Египет и уходит из него. 
 Поскольку вся таблица, за исключением первой даты, 
 касается исключительно наших дел, то здесь скорее всего 
 имеется в виду советско - финская война 1939 года. 
 Советские войска под мудрым руководством Иосифа 
 Виссарионовича вошли в Финляндию и вышли из нее. 
 7). 1954 ый. Рождение Авраама. 
 Авраам был праведником, но при этом во имя 
 высокой цели, ради загробного счастья, мог иногда 
 совершить действия, не совсем нормальные с точки 
 зрения обычного человека. Например, принести в жертву 
 своего сына... Или засеять всю страну кукурузой, как 
 это сделал Никита Сергеевич, ставший 1 ым секретарем ЦК 
 КПСС в 1953 ем. 
 8). 1965 ый. Рождение Исаака. 
 Ну что ж, рождение еще одного Ильича. Леонид 
 Ильич пришел к власти в 1964 ом. 
 9). 1972 ой. Рождение Иакова. 
 К сожалению, эта дата не поддается 
 интерпретации. Видимо, у Нострадамуса просто не 
 получилось один и тот же набор цифр использовать в 
 разных шифрах. В Послании он ведь и сам предупреждает, 
 что предсказания несколько затуманены естественной 
 примесью. Главная цель Нострадамуса - указать на 2035 
 ый год достаточно четкими стрелками, а не делать 
 конкретные мелкие прогнозы. К тому же, как мы увидим в 
 следующей главе, 1972 ой год все равно исчезнет. Дело в 
 том, что относительно 20 века Нострадамус не 
 ограничился одним шифром. 
 10). 1986 ой. Иаков уходит из Египта 
 Начинается новая эпоха. 
 11). 1986 ой. Исход из Египта (потомков Иакова) 
 Согласно Библии освобождение Божиего народа 
 от египетского рабства произошло под руководством 
 Моисея. Имя Моисея при расшифровке уже встречалось 
 дважды. При работе на ключе 11. 11 с 1606 годом в 
 качестве отправной точки Моисеем стал Александр 
 11, осуществивший в 1856-62 гг первую российскую 
 "'перестройку''. А в работах Зим Моисеем стал как раз 
 Михаил Сергеевич. Теперь этот результат подтвердился и 
 на основании нового ключа. 
 12). 2034 ый. Еще один "'Исход из Египта''. 
 Другими словами, освобождение от какого-то 
 рабства. Некое светлое событие. 
 Итак, на основании таблиц Нострадамуса мы 
 получили уже три независимые стрелки, и все они сошлись 
 на 2035 годе. 
 Читатель, ожидавший увидеть страшные картины 
 Апокалипсиса, пусть еще немного потерпит. К сожалению, 
 все это будет. Но чуть позднее. Будучи физиком
 теоретиком по специальности, автор привык каждое свое 
 слово тщательно обосновывать. Иначе и до греха 
 недалеко. 
 Глава 7. Третий ключ. 
 Итак, дорогой читатель, из Послания Генриху 
 мы с Вами уже получили несколько независимых стрелок 
 к 2035 году, который зашифрован Нострадамусом как год 
 Пришествия Христа. Каждая из этих стрелок представляет 
 собой цепочку дат, соответствующих уже произошедшим с 
 нашими предками историческим событиям. Так что 
 сомневаться в весомости каждой стрелки не приходится. В 
 данной главе будет рассказано об еще одной тропинке к 
 Судному Дню. То, о чем пойдет речь дальше, возникло не 
 после долгих экспериментов, которые скептики назвали 
 бы "подгонкой ", а появилось "на кончике пера " как 
 подтвердившаяся математическая гипотеза. 
 В самом начале Послания Генриху у Мишеля 
 Нострадамуса присутствует малопонятная и загадочная 
 фраза: 
 " И все же я надеюсь, что смогу в письме запечатлеть 
 годы, города, названия регионов, где произойдет большая 
 часть, точно также от года 1585 и от года 1606 начиная 
 от настоящего времени, 14 марта 1557, и вплоть до 
 очень далекого события... " 
 О чем здесь идет речь?.. 1557 и 1606 мы в наших 
 рассуждениях уже учитывали, а вот год 1585 еще вроде бы 
 не фигурировал. Да и фраза выглядит как- то странно. 
 На первый взгляд кажется, что Нострадамус говорит о 
 том, что предсказал события после 1557 го, а таким 
 образом и после 1585 го, и после 1606 годов. Но зачем 
 городить такое масло масляное, да еще с введением 
 каких- то непонятных дат? Тут явно что-то не так. 
 (Хотя, в принципе, и можно заметить, что 1585 и 1606 
 годы представляют собой хронологические рамки правления 
 Бориса Годунова). Давайте разберемся в синтаксисе: " 
 от года 1585 и 1606 начиная от 1557... "' 
 Возникает впечатление, что Нострадамус просит нас 
 указанные годы сложить. Тогда получим, что Нострадамус 
 помимо всего прочего предсказал события от 3142 и от 
 3163 года. Что это значит? 
 Ответ находим в Послании к Цезарю. 
 '" Бывает, что вдохновение и экстаз захватывает меня 
 по нескольку раз в неделю, и тогда во время ночных 
 бдений я составляю путем долгих расчетов книги 
 пророчеств. Каждая такая книга содержит сотню 
 астрономических катренов - предсказаний, которые я 
 затем собрал воедино и зашифровал. Это непрерывное 
 пророчество до 3797 года. "' 
 Ясно, что 3797-год символический. Можно было 
 a{ сказать, что поскольку 97+37=134, то Нострадамус 
 вновь говорит о 2034 годе. И хотя это действительно 
 так, данный подход не является научным, так как ничем 
 не обоснован, кроме нашей фантазии. Как доказать, что 
 символический 3797 год лежит действительно в области 
 нашего реального 2035 го? 
 Ответ вновь находим в Послании к Цезарю: " Не 
 пройдет и 177 лет 3 месяцев и 11 дней с того момента, 
 как я пишу эти строки... " Датируется Послание к 
 Цезарю 1 марта 1555 года. 
 Таким образом, в Послании к Цезарю для 
 характеристики одного и того же промежутка времени от 
 написания письма до Второго Пришествия возникает два 
 временных интервала: большой в 3797-1554. 1644=2242. 8356 
 года и малый в 177. 2822 года. Вспомним, что и в 
 Послании Генриху было два интервала- большой 
 псевдобиблейский в 4301 год (с поправкой на лунные 
 годы) и малый- интервал нашего реального времени. 
 Логично предположить, что: 
 1). Коэффициент сжатия при переходе от условного 
 летоисчисления Послания Генриху к условному 
 летоисчислению Послания к Цезарю одинаков для большого 
 и малого интервалов. 
 2). 4301 псевдобиблейских лет соответствуют теперь 
 интервалу времени от некоторого неопределенного пока 
 года X до некоторого важного события, предположительно 
 года Второго Пришествия Христа Y, где Х и Y - годы 
 нашего реального времени. 
 Приходим тогда к системе уравнений 
 4301 / (Y-X) = 2242. 8356 / 177. 2822 
 A / X = 3797 / Y 
 Возникает вопрос: какой год взять в качестве А: 3142 
 (соотв. 1585) или 3163 (соотв. 1606)? 
 Поскольку 1606 год в Послании Генриху 
 указывается дважды и очень точно описывается с помощью 
 коньюнкций планет, отдадим предпочтение второму 
 варианту. А вот теперь пойдем на маленькое нарушение 
 логики, которое попытаемся обосновать в главе про 
 математические странности. Пока же читатель может 
 считать, что автору было математическое откровение. 
 Явился дух Нострадамуса. 
 Во-первых, мы возьмем вместо даты начала написания 
 письма дату КОНЦА его написания 27 июня 1558 года 
 (вместо 14 марта 1557 го). Собственно в этом и будет 
 состоять явившееся нам откровение. Сам же период 
 написания письма отображается таким образом как бы в 
 некое "межвременье ". 
 Во-вторых, учитывая тонкость эффектов при решении 
 такой системы уравнений, мы поступим строго по 
 научному при уточнении дат. Далее в письме Нострадамус 
 приводит конъюнкции планет на 1 января 1606 года. 
 Необходимо учесть, что когда мы говорим о 1 января 
 какого-то года, то год этот отнюдь не закончился еще, а 
 только начинается. Поэтому в качестве десятичной дроби 
 d`r` изображается как 1605. 003. Аналогично 27 июня 1558 
 года изобразится как 1557. 4918. 
 Итак, берем в качестве параметра 
 А=1557. 4918+1605. 003=3162. 4948 
 Решение системы дает Y=2034. 429, то есть 5 
 июня 2035 года. 
 X=1694. 461 
 Таким образом, в качестве даты Второго 
 Пришествия (конца последней мировой войны) мы вновь 
 получили 2035 год- 5 июня 2035 года! 
 Заметим, что эффект был в данном случае очень 
 тонким. В ходе решения задачи возникает 
 необходимость делить 4301 на некоторый коэффициент. Так 
 вот, при изменении этого коэффициента хотя бы на одну 
 сотую результат получается уже совсем другим. Тут, как 
 говорится, не подгонишь под "правильный " результат. К 
 тому же, если попытаться работать с целыми числами и 
 получить ровно 2035, то оказывается, что 4301 нужно 
 делить на 2. 1135 (намек на 2035! ) 
 Пусть читатель самостоятельно проделает все 
 вычисления. Это убедит его гораздо лучше наших 
 рассуждений. 
 Если помните, у нас был еще 1585 ый год. Что 
 делать с ним? Будем считать, что по аналогии с 1 
 января 1606 года здесь говорится о 1 января 1585 года. 
 Так что соответствующее году число изображается в виде 
 1584. 003. Определим соответствующую ему точку отсчета 
 по правилу 
 (1584. 003+1557. 4918) / Х = 3797 / 
 2034. 429 
 откуда Х=1683. 2083 
 Дальнейший алгоритм будет состоять в следующем. 
 Для каждого Х=1683. 2083 и Х=1694. 461 поделим 4301 на 
 2034. 429-Х. Получим коэффициенты сжатия 12. 2459 и 
 12. 6512. (Последний коэффициент можно конечно получить 
 гораздо проще, просто поделив из Послания Цезарю 
 2242. 8356 на 177. 2822). Числа библейской хронологии 
 поделим на эти коэффициенты и приплюсуем к 
 соответствующему году Х. Получим две таблицы. 
 "Послепотопную" часть каждой таблицы, включая и потоп, 
 сдвинем на 600 / 12. 2459 или соответственно на 600 
 / 12. 651 лет вперед, поскольку число 600 встречается 
 два раза подряд, а в хронологию было включено только 
 один раз (событие было одно ). А затем полученные 
 цепочки дополним, вводя после потопа в каждой таблице 
 сдвиг на 128/ 12. 2459 или на 128/12. 651 лет 
 сответственно. (Ведь Нострадамус говорит что-то о 
 "смешанных" календарях! ) 
 Начнем последовательно реализовывать предложенный 
 алгоритм. 
 Коэффициент 12. 2459 дает 
 1806. 19 Ной 
 1855. 18 Ковчег +128/ 
 12. 2459=10. 452 
 сдвиг 600 / 12. 2459 
 _____________________________________________ 
 1904. 18 Потоп 1914. 63 
 1904. 28 Конец потопа 1914. 73 
 1928. 36 Авраам 1938. 81 
 1936. 53 Исаак 1946. 98 
 1941. 43 Иаков 1951. 88 
 1952. 05 Конец Иакова 1962. 50 
 1987. 16 Исход 1997. 61 
 2026. 36 Храм 2036. 81 
 Коэффициент 12. 651 дает 
 1813. 50 Ной 
 1860. 93 Ковчег +128/ 
 12. 651=10. 118 
 сдвиг 600 / 12. 651 
 ______________________________________________ 
 1908. 36 Потоп 1918. 48 
 1908. 45 Конец потопа 1918. 57 
 1931. 77 Авраам 1941. 89 
 1939. 67 Исаак 1949. 79 
 1944. 42 Иаков 1954. 54 
 1954. 69 Конец Иакова 1964. 81 
 1988. 68 Исход 1998. 80 
 2026. 62 Храм 2036. 74 
 Видим, что соответствующие числа в табличках, 
 вычисленных на разных ключах, оказались близки друг к 
 другу. Видимо, Нострадамус имеет в виду не конкретные 
 даты, а интервалы. Сведем теперь полученные результаты 
 в одну таблицу, преобразуя попутно десятичный остаток в 
 месяц (то есть переписывая месяцы и годы в общепринятом 
 виде). 
 1). март 1807- июнь-июль 1814 
 Эпоха Ноя. 
 2). март 1856- декабрь 1861 
 Строительство Ковчега 
 3). март 1905- июнь 1909 
 Потоп 
 4). август 1915- июль 1919 
 Потоп 
 5). май 1929- октябрь 1932 
 ]onu` Авраама 
 6). июль 1937- сентябрь 1940 
 Эпоха Исаака 
 7) октябрь 1939-ноябрь 1942 
 Эпоха Авраама 
 8). июнь 1942-май-июнь 1945 
 Эпоха Иакова 
 9). декабрь 1947-октябрь 1950 
 Эпоха Исаака 
 10). январь 1953-сентябрь 1955 
 Конец Иакова (узурпатора) 
 11) ноябрь 1952-июль 1955 
 РождениеИакова(узурпатора) 
 12). июнь 1963-октябрь 1965 
 Конец Иакова 
 13). февраль 1988-сентябрь 1989 
 Исход из Египта ( Моисей
 освободитель) 
 14). август 1998-октябрь 1999 
 Исход из Египта 
 15). май-авг 2027 
 Возведение Храма 
 16). 5 июня 2035 
 Пришествие Иисуса Христа 
 17). сент-окт 2037 
 Возведение Храма 
 Точность шифровки Нострадамус определяет 8 месяцами 
 Займемся теперь анализом полученной цепочки дат. 
 1). 1807-1814 Эпоха Ноя. 
 Это эпоха захватнических походов Наполеона 1- от 
 оккупации Австрии в 1807 ом году до бегства на остров 
 Эльба в конце апреля 1914 го и сложения с себя титула 
 императора в 1815 ом. С учетом указанной погрешности 
 даты указаны абсолютно верно. Вспомним, что Наполеон 
 уже был один раз назван Ноем, когда мы работали на 
 ключе 11. 11 с 1606 годом в качестве отправной точки, 
 так что сомневаться в том, что Ной и Наполеон - одно и 
 то же лицо не приходится. 
 Все остальные события таблицы вплоть до 1989 года 
 снова будут связаны с историй России. Так что Послание 
 было адресовано нам, в этом теперь тоже сомневаться не 
 приходится. 
 2). 1856-1861 Строительство Ковчега. 
 Это эпоха первой "русской перестройки'" 1856-1862 
 годов, в конце которой произошло раскрепощение крестьян 
 (1861). Слово "перестройка'" в эту эпоху действительно 
 было ключевым, автор его не придумал. Историки часто 
 сравнивают этот период с горбачевской "'перестройкой''. 
 Хронологические рамки указаны верно. 
 3). 1905-1909 потоп 
 Соответствует революции 1905-07 гг, начавшейся с 
 Jpnb`bncn Воскресенья в начале 1905 го. 
 4). 1915-1919 потоп 
 Соответствует 1 мировой войне, начавшейся в конце 
 1914 и закончившейся Версальским договором 1919 года. 
 5). 1929-1932 Эпоха Авраама 
 Как мы уже отмечали, с точки зрения обычного 
 человека, Авраам готов был ради загробного счастья 
 "перегнуть палку". Данные годы вошли в историю как "' 
 великий перелом'" (коллективизация и ликвидация ее 
 последствий). 
 6). 1937-1940 Эпоха Исаака 
 Можно предположить, что здесь имеется в виду 
 первый, относительно пассивный, этап Второй мировой 
 войны- до нападения Гитлера на Францию. 
 Но скорее "эпоха Исаака " 1937-1940 гг 
 подразумевает период сталинских репрессий и может быть 
 интерпретирована как "эпоха принесения жертв". Ведь 
 Исаака, по Библии, собирались принести в жертву. 
 7). 1939-1942 Эпоха Авраама 
 От начала Второй мировой до Сталинградской 
 битвы... Перевес на стороне фашистской Германии (Адольфа 
 Гитлера). Начало войны определено с точностью до 
 месяца. В расшифровках Дмитрия и Надежды Гитлер уже 
 фигурировал в качестве Авраама. Объяснение этому в том, 
 что имена Авраам и Адольф начинаются с одной буквы. ( С 
 Ноем - Наполеоном в расшифровке та же история) 
 8). 1942-1945 Эпоха Иакова 
 От перелома в ходе войны до Дня Победы... Конец 
 войны определен с точностью до полумесяца. Под Иаковом 
 в наших расшифровках очень часто понимается Иосиф 
 Сталин (снова совпадает первая буква имени). 
 9). 1947-50 Эпоха Исаака 
 Эти годы вошли в историю как новый виток 
 сталинских репрессий). 10). 1953-1955 Иаков уходит из 
 Египта 
 На самом деле, по Библии, узурпатор-Иаков не 
 уходил из Египта. Его вынесли оттуда, ногами вперед. 
 Так что данную фразу можно прочитать как "" диктатор 
 умер", что соответствует действительности. Сталин 
 действительно умер в начале 1953 года. А в 1956 ом году 
 произошло развенчание его культа. 
 11). 1952-1955 Рождение Иакова (узурпатора) 
 Это соответствует приходу к власти Хрущева. 
 Однако в прошлый раз в 1954 году у нас родился Авраам
 праведник, а теперь Иаков-узурпатор. Так что более 
 правильно будет охарактеризовать Никиту Сергеевича как 
 Узурпатора-Праведника. 
 12). 1963-1965 Иаков уходит из Египта 
 Конец Узурпатора-Праведника приходится как раз на 
 время отставки Никиты Сергеевича. 
 13). 1988-1989 Исход из Египта. 
 Освобождение от рабства под руководством Моисея 
 вновь соответствует горбачевской перестройке. Если 
 говорить более точно, на указанный период приходится 
 череда "бархатных" революций в странах Восточной 
 Европы. 
 14). 1998-1999 Исход из Египта. 
 Мы еще не знаем, чем завершится 1999 год. Но 
 повторим, что требовать от шифровки стопроцентного 
 попадания в "'яблочко'" не нужно, у нее другая цель
 прежде всего указать на год Второго Пришествия. А о 
 неизбежном "'мусоре'" предупреждал и сам Нострадамус. 
 Однако же крайне подозрительно выглядит начало 
 интервала- август 1998 го- обвал рубля и смена 
 правительства. И потом несколько странно это звучит: 
 освобождение после освобождения... В общем, поживем
 увидим. (Примечание. Запись января 2000 г. Теперь уже 
 можно сказать, что понимал доктор под последней датой. 
 С точностью до месяца она указывает на назначение 
 В. Путина премьер-министром). 
 Пусть любознательный читатель сравнит теперь 
 полученную таблицу с той, что была построена нами при 
 работе на 9 ключе, то есть совершенно другим способом. 
 Тогда он увидит, что ключевые исторические даты в этих 
 таблицах совпадают: 1906, 1917, 1938-39, 1954, 1965, 1986
 89, 2035. Что еще раз подтверждает, что мы имеем дело 
 далеко не со случайным набором цифр. Что, впрочем, уже 
 давно очевидно. 
 Закончим эту главу словами Нострадамуса из его 
 Послания Цезарю. 
 "Обращаю твое внимание, что люди вольны в 
 своих поступках, и будущее человеческого рода пока еще 
 зыбко и неотчетливо, однако все направляется и 
 вдохновляется непостижимым всемогуществом Бога... 
 Я часто предсказывал то, что долгое время было 
 скрыто, и все же сбывалось. И все это происходило в 
 силу вдохновения и интуиции, исходящих от Бога. 
 Удивительные предсказанные события происходили 
 повсеместно и с нарастающей быстротой, однако, не желая 
 нанести вред ни настоящему времени, ни особенно 
 будущему, я не хотел предавать огласке свои 
 предсказания... 
 В дальнейшем все же мне пришлось отступить от 
 этого правила, чтобы в темных и загадочных выражениях, 
 способных озадачить каждого, сообщить хотя бы о 
 наиболее важных переменах в судьбах человечества. " 
 Глава 8. Как на каждом ключе сидело по Сатане. 
 Как всегда, самое интересное происходит в 
 самом неожиданном месте. Автор считал уже свою работу 
 над расшифровкой предисловий к Центуриям практически 
 завершенной, когда обратил внимание на весьма 
 любопытную фразу в самом конце Послания Генриху: 
 "... Бог Творец скажет, услышав о бедствиях 
 своего народа, Сатана будет доставлен и привязан в 
 бездне, в глубочайшей преисподней: и будет заключен 
 между Богом и между людьми мир вселенский, останется 
 привязанное около промежутка 1000 лет, и вернется в 
 более великой силе, эта мощь Проповедническая, и затем 
 поворачивается распутанный". 
 Белиберда какая-то, на первый взгляд. Однако 
 же, понятно, что Сатана будет отправлен в Преисподнюю 
 за 1000 лет до некоторого важного события. А поскольку 
 фраза стоит в самом конце Послания, логично 
 предположить, что это событие- Второе Пришествие 2035 
 года. Тогда, поделив 1000 на ключ и вычитая полученное 
 число из 2035, придем к году, когда Сатана был 
 отправлен в Преисподнюю. Интересно, что получится? 
 Ключей у нас целых несколько: 9, 11. 11, 
 12. 25 - 12. 65. Значит и Сатаны должно быть по крайней 
 мере три. 
 С замиранием сердца делим 1000 на 9 и вычитаем 
 полученное из 2035. Получаем 1924 год. В этом году 
 Сатана должен был отправиться в Преисподнюю. Любопытно, 
 что именно в этом году умер Владимир Ильич Ленин. 
 Несколько ошарашенные полученным результатом, 
 делим 1000 на 11. 11 и вычитаем из 2035. Получаем 1945 
 год. В этом году в Преисподнюю отправился другой Сатана 
 - Адольф Гитлер. Круто. 
 Делим теперь 1000 на 12. 25 и 12. 65 и вычитаем 
 полученное из 2035. Приходим к 1953-56 гг! Третий 
 Сатана уходил в Преисподнюю медленно- со смерти Сталина 
 в 1953 году до развенчания его культа в 1956 ом! 
 Таким образом, для доказательства истинности 
 найденных ключей, Нострадамус на каждый ключ посадил 
 по "Сатане"! Хотя нам, конечно, и обидно немножко, 
 что В. И. Ленин стал одним из трех... 
 Итак: 
 1924 конец первого Сатаны смерть 
 Ленина 
 1945 конец второго Сатаны смерть 
 Гитлера 
 1953 конец третьего Сатаны смерть 
 Сталина 
 Еще одна загадка разгадана... Хотя нет, стоп! 
 Что означает фраза "" и затем поворачиваетя 
 распутанный''? Не есть ли это прямое указание на то, 
 чтобы даты смерти трех антихристов 20 века взять в 
 качестве новых точек отсчета и "" раскрутить "" от них 
 весь алгоритм назад? 
 И действительно, если читатель найдет книгу Д. 
 и Н. Зима "Расшифрованный Нострадамус" и разберется в 
 ней, то поймет, что половина описанного там метода 
 представляет собой вычитание дат второй хронологии 
 Нострадамуса из 1945 года, хотя авторы и не 
 подозревают этого. Таким образом Большой Треножник 
 неожиданно стал содержать расшифровку Д. и Н. Зима в 
 качестве частного случая. 
 Это означает, что мы предположительно можем 
 получить еще много нового и интересного. Если Зимы 
 вычитают числа второй хронологии из даты смерти второго 
 Антихриста, мы вычтем числа первой хронологии из даты 
 смерти первого Антихриста. Логично? 
 Вот только нехорошо как-то дату смерти первого 
 Антихриста сопоставлять с пришествием Иисуса Христа. Мы
 то знаем, что на смену Владимиру Ильичу пришел Иосиф 
 Виссарионович. Поэтому логично 1924 году поставить в 
 соответствие конец эпохи Давида. 
 1). Вычитая из 1924 570 / 9, получаем 1861 год
 приход Моисея-Освободителя. Таким образом, Моисей 
 оказался инвариантом первой таблицы. Мы получили 
 освобождение от рабства в 1861 году и на ключе 11. 11 с 
 1606 годом в качестве отправной точки, и на ключе 9 с 
 1924 годом в качестве отправной точки при движении 
 m`g`d. Причем именно в этом году действительно 
 произошло освобождение от рабства. Математик поймет, 
 что таких случайных совпадений в природе уже просто не 
 бывает. 
 2). Вычитаем из 1861 года 516 / 9, получим 1803. 5. 
 Поскольку мы движемся теперь с конца, то фраза " после 
 Ноя и Всемирного Потопа'" означает теперь "до Ноя и 
 Всемирного Потопа". Сопоставляя это с датой, 
 полученной на ключе 11. 11, получаем хронологические 
 рамки эпохи Ноя и Всемирного Потопа: 1803. 5 - 1815 
 гг. 
 В 1804 году Наполеон стал императором, а в 1815 
 ом титул императора с себя сложил. Так что в первой 
 главе мы Наполеона идентифицировали верно. Вот только 
 почему спаситель Ной превратился в губителя Наполеона? 
 Ответ дает сам Нострадамус, говоря, что он иногда 
 "смотрел в зеркало". В зеркале спаситель превращается 
 в губителя, а " Губитель" по-гречески звучит как 
 "Апполион" (это персонаж из Откровения Иоанна). Вот и 
 ответ. Если читателя не устраивает такое объяснение, то 
 можно просто обратить внимание на идентичность первых 
 букв в именах Ноя и Наполеона. 
 3). Вычитаем еще 1080 / 9. Приходим к 1683 году. В 
 прошлый раз мы уже идентифицировали Первого 
 человека, Адама как Петра 1, Алексеевича. И 
 действительно, Петр 1 стал царем в 1682 ом. 
 Что касается сотворения мира за 1242 года до 
 Первого человека, то эта дата интереса уже не 
 представляет, поскольку оказывается расположенной на 
 оси времени раньше написания Нострадамусом своего 
 письма. 
 В малую таблицу, половинки которой будучи 
 вычисленными на разных ключах с разными точками отсчета , логически друг друга дополнили, поневоле придется 
 поверить даже самому недоверчивому читателю. Не это ли 
 имел ввиду и сам Нострадамус, написавший в одном из 
 катренов, что " пелена галеры парус корабля спрячет". 
 Ключи для раскрытия малой таблицы были получены при 
 расшифровке таблицы большой, то есть вариант "подгонки" 
 по малой таблице полностью исключается, и тем не менее 
 половинки малой таблицы, вычисленные на этих ключах, 
 совместились. Понимаешь, читатель, что это значит?! 
 _______________________________________________________ 
 ________ Объединение малой таблицы на разных ключах. 
 ____________________________________________________ 
 ___________ 
 По Нострадамусу 
 Из истории 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Первый человек, Адам Петр 1, 
 Алексеевич 
 1683-1718 
 1682 приход к власти 
 1721 принятие титула 
 императора 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Ной и Всемирный Потоп Наполеон 1 
 и всемирная война 
 1803. 5- 1815 
 1804- 1815 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Моисей-Освободитель Отмена 
 крепостного права 
 Царем - Освободителем 
 1861 
 1861 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Эпоха Давида 
 Первая мировая и гражданская 
 война 
 1913-1924 
 1914-1921, смерть Ленина 1924 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 2035 Пришествие Иисуса 
 Христа 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Это еще не все. Интуиция подсказывает, что у 
 получившегося треножника, построенного на трех ключах, 
 должна быть вторая половина третьей ножки, 
 соответствующей третьему Антихристу. А для этого нужна 
 новая хронология. Как ее получить? 
 Обратимся вновь к первой псевдобиблейской 
 хронологии Нострадамуса. Заканчивается она так: 
 " Затем после между эпохой Давида и временем 
 нашего Спасителя и Искупителя Иисуса Христа, рожденного 
 единственной Девой, согласно свидетельствам некоторых 
 хронографов, было 1350 лет. 
 Кто-то может сказать, что часть этих вычислений 
 ошибочна, поскольку не совпадает с вычислениями 
 Эвсевия. 
 Затем идет время избавления человечества, 
 вплоть до отвратительной веры сарацинской 621 года, 
 около того, от чего нетрудно подсчитать, сколько 
 времени прошло... 
 Но подтверждение времен требует, чтобы такие 
 тайные события не были записаны открытыми, но тайными 
 фразами... 
 Скорее, они просто затуманены естественной 
 примесью и близки все- таки к изречениям одного из 1000 
 и 2 пророков, существовавших от сотворения мира... " 
 Странно как-то. После второй своей таблицы 
 Нострадамус указал суммарное число лет, а после первой 
 сказал о каких-то непонятных 1002 пророках. Не здесь ли 
 разгадка? Сумма всех указанных лет в таблице 5378. 
 Поделив это число на 1002, получим коэффициент сжатия 
 5. 367. С учетом уже имеющегося коэффициента сжатия 
 12. 25, приходим к необходимости сжимать все даты в 
 65. 75 раза. 
 Отсчитывая от смерти Сталина назад 621 / 
 65. 75, получим, что " время избавления 
 человечества" началось в 1944 году, что с точностью 
 до года совпадает с концом второй мировой войны и 
 концом второго Антихриста - Адольфа Гитлера... 
 Отсчитывая еще 1350 / 65. 75 лет, приходим к 
 1923 году, как к концу эпохи Давида. Таким образом, 
 эпоха Давида действительно закончилась на рубеже 1923
 24 гг, со смертью первого Антихриста - Владимира 
 Ильича Ленина. Из конца третьего Антихриста мы получили 
 концы первых двух. Ничего себе матрешка! 
 Отсчитываем еще 570 / 65. 75 лет, приходим к 
 1914 му, который согласно двусмысленности формулировки 
 (Нострадамус вообще любит двусмысленности, они у него 
 имеют удвоенный смысл) можно интерпретировать как 
 конец эпохи Моисея и соответственно начало эпохи 
 Давида. Вновь получили хронологические рамки эпохи 
 Давида (то есть эпохи войн) 1914-1923 гг. 
 Отсчитываем еще (515+516) / 65. 75 лет (не зря же 
 в хронологии указано два числа), приходим к 1899 году, 
 как к началу эпохи Моисея и к концу эпохи Авраама. 
 Может, Нострадамус просто не смог избавиться в шифре от 
 лишней цифры и решил пометить ею 20 век? Однако, будем 
 считать, что дата не идентифицируется. 
 Отсчитываем еще 1080 / 65. 75 лет, получим 1882 
 ой- начало эпохи Авраама и конец Адама. Это похоже на 
 приход к власти Александра 111 после убийства 
 "Народной волей " Царя-Освободителя Александра 11 в 
 1881 году. Любопытно, что оба имени начинаются с буквы 
 "А". Причем Нострадамус замечает, что состоялся потоп, 
 то есть кровопролитие. 
 Наконец, вычитая из 1881 го 1242 / 65. 75 
 (набежавшую погрешность здесь, однако, приходится 
 ликвидировать насильственно, вычитая из реального, а не 
 предсказанного события), получаем 1862 ой в качестве 
 даты сотворения мира. Это близко к отмене крепостного 
 права в 1861 году. 
 Итак, у нас получилась достаточно стройная 
 система, основанная на трех ключах. 
 Снова хотелось бы закончить главу словами 
 Mnqrp`d`lsq`: 
 " Это справедливо, поначалу и я не верил в свою 
 способность предсказывать на основе своих природных 
 способностей, унаследованных от предков. Я постоянно 
 недооценивал это свое качество, однако затем я все же 
 сделал свой дух и свою душу восприимчивыми и привел 
 это в соответствие со своими расчетами. Умиротворив 
 душу перед луцом Вечности, избавив ее от забот, 
 беспокойства, раздражения, я почерпнул мужество, силу и 
 терпение, что является необходимым условием 
 пророчества. Все построение и гармония пророчеств 
 покоится отчасти на бронзовом треножнике. 
 С течением времени... мои писания понадобятся 
 больше, чем при моей жизни. " 
 Треножник Нострадамуса 
 2035 
 Иисус Христос 
 2035 
 ??? 
 1924 1945 1953 
 Ленин Гитлер Сталин 
 ключ 9 ключ 11. 11 ключ 12. 25 
 Глава 9. Судный День. 
 На данный момент мы имеем Треножник, построенный 
 на трех главных ключах. Каждая ножка Треножника 
 представляет собой правильно предсказанную цепочку дат. 
 Обе таблицы работают на каждом из ключей при движении 
 вперед либо при движении назад. Причем при движении назад 
 в качестве точек отсчета берутся годы смерти трех 
 величайших диктаторов нашего века. Вершина Треножника 
 2035 год- Пришествие Иисуса Христа. Если в качестве 
 вершины выбрать другую дату, то весь пророческий 
 Треножник рушится. Получилась достаточно стройная и 
 красивая система. 
 Расшифровать пророчество стало возможным лишь 
 сейчас, в конце двадцатого столетия, поскольку основная 
 часть информации большой таблицы представляет собой 
 советскую историю, а малая табличка расшифровывается 
 только после расшифровки большой. Это означает, что в 
 своих предисловиях Нострадамус обращался прежде всего к 
 нам, россиянам, живущим на рубеже тысячелетий. 
 Очевидно, средневековый доктор пытался нас о чем- то 
 предупредить. О чем - то более важном, чем походы 
 Наполеона, первая и вторая мировая война, октябрьская 
 революция... Почему же он не обратился к нам открытым 
 текстом? 
 Это самый важный вопрос. Сам Нострадамус 
 объясняет это тем, что "боялся нанести вред настоящему, 
 а особенно будущему". Данная фраза означает, что "люди 
 вольны в своих поступках", и опубликованное пророчество 
 способно будущее изменить. А поскольку главной целью 
 пророка было поведать нам о чем-то очень важном, что 
 должно произойти в начале нового тысячелетия он и 
 зашифровал свое пророчество, так чтобы до намеченного 
 срока оно осталось не разгаданным. В противном случае 
 сбывающиеся предсказания неизбежно вмешались бы в 
 исторический процесс раньше срока, и будущее 
 изменилось бы, возможно, в худшую сторону. 
 Хотел ли провидец сообщить нам о чем-то хорошем, 
 например, о Втором Пришествии Иисуса Христа? Событие, 
 безусловно, важное и интересное, но сделать это ценой 
 отказа от предупреждения об ужасах второй мировой, 
 согласись читатель, было бы далеко не богоугодным 
 делом. Да и действительно ли о Втором Пришествии Христа 
 здесь идет речь, или это просто элемент шифра, 
 означающий некое хорошее светлое событие? Четко 
 ответить на этот вопрос трудно. Ведь если быть 
 внимательными и рассмотреть Треножник до конца, то 
 окажется, что и узловые точки на каждой ножке по крайней 
 мере один раз каждая отождествляются с пришествием 
 Христа. Но при этом в реальной жизни наступает конец не 
 Сатане, не Антихристу, а самому обычному банальному 
 диктатору- Ленину, Гитлеру, Сталину... Впрочем, можно 
 посмотреть на эту проблему и под другим углом зрения. 
 Что если печально известный Антихрист - не какое - то 
 мистическое чудище, а всего лишь такой же диктатор, 
 werbepr{i? Нострадамус пишет неоднократно, что его 
 пророчества дополняются Священными Писаниями, а согласно 
 Библии Второму Пришествию Иисуса Христа должен 
 предшествовать Апокалипсис. Вот о чем хотел нас 
 предупредить Нострадамус! Вот что стало смыслом жизни 
 средневекового французского доктора! И при этом он 
 обратился почему-то к россиянам... 
 Наверное, ход событий Апокалипсиса изложен в 
 Центуриях. Но по состоянию на момент написания данной 
 главы Центурии еще не расшифрованы, а медлить мы не 
 имеем права. Автор уже говорил, что 2035 год был получен 
 в качестве даты Второго Пришествия еще до опубликования 
 книги Зим. Эти источники- тексты Священного Писания, а 
 также пророчества монахов Орваля и Премоля. Нам могут 
 возразить, что дату Второго Пришествия невозможно 
 предугадать заранее, ведь даже сам Христос сказал, что о 
 дне том и часе никто не знает, кроме Отца Небесного. Но 
 ведь если Творец знает, то он может некоторым людям свою 
 тайну и открыть... Это во-первых. А во-вторых, на 
 остальные события, предшествующие Судному Дню и 
 являющиеся его предвестниками, это правило 
 распространяться не должно... Именно об этом писал 
 Нострадамус в Послании к Цезарю: 
 " Однако, как сейчас, так и в будущем, есть 
 несколько людей, которым Творец пожелал через 
 причудливое воображение в сочетании с дозволенной 
 астрологией открыть тайны грядущего... "' 
 Вот о таких людях сейчас и пойдет речь. О 
 Нострадамусе мы на время забудем. Впрочем нет, ходят 
 слухи, что Орваль и Премоль - всего лишь псевдонимы все 
 того же легендарного Нострадамуса. Пророчество Орваля 
 известно по крайней мере с 1792 года. В 1792 году монах 
 некоего монастыря, спасаясь от французских отрядов, в 
 поисках убежища прибыл в столицу герцогства Люксембург, 
 где и прочитал впервые пророческий текст, привезенный 
 вместе с архивом. Пророчество Орваля представляет 
 огромный интерес, поскольку написано во - первых, 
 открытым текстом, без шифра; а во - вторых, это может 
 быть единственное пророчество, в котором идет четкая 
 датировка всех происходящих событий, начинающаяся 
 примерно за 45 лет до Судного Дня. Только вот точка 
 начала отсчета не определена. Но это не страшно, так как 
 она легко угадывается, тем более, что итог предсказаний 
 Нострадамуса нам уже известен. 
 Если читатель не против, то автору хотелось бы 
 построить повествование в виде подборки цитат разных 
 пророков. Это может несколько затруднить чтение, но зато 
 придаст чрезвычайную весомость каждой фразе. По ходу 
 текста будем вставлять необходимые комментарии. 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 Дух провел меня в небесные края и сказал: " 
 Написано, что Архангел Михаил победит Дракона, и он 
 победит его перед Божественным треугольником'' 
 Затем он добавил: " Открой двери понимания. 
 Архангел и Дракон- это два духа, которые оспаривают 
 друг у друга Иерусалимское царство; Треугольник же- это 
 слава Высочайшего". 
 И еще до начала конца, предсказанного пророками, 
 будет битва на каждом из углов Треугольника, то есть три 
 раза (то есть три войны). 
 И после этих трех раз Архангел и Дракон заключат 
 мир, и Божественный Треугольник просияет всем своим 
 блеском, и будет мир всем людям доброй воли... 
 Итак, вновь заговорил Дух, c начала Иерусалима 
 именно Архангел правил безраздельно. 
 И вот тринадцатый день его, и Дракон гонит Ангела 
 из Храма и закалывает коронованного Священного Агнца (1 
 мировая началась с убийства Франса Фердинанда ) 
 Но Дракон лишь проходит, распространяя смуту, 
 террор, кровь, скашивая хвостом Лилию на своем пути. 
 Бурный поток часто оставляет благотворный ил на 
 полях, которые он опустошает, и сын работяги тогда 
 получит выгоду от слез своего отца. Так пройдет Дракон" 
 Премоль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 (Красный) Петух сотрет белый цветок (монархию; 
 политические убеждения Орваля нас интересовать не будут) , и некий дворянин (Ленин) назовется властителем 
 народа. Великое возбуждение ощутат люди, потому что 
 корону возложат руки тружеников, которые будут воевать 
 в великом городе. 
 Царство злых будет набирать силу... Царь народа 
 окажется сначала слабым, но все же он успешно выступит 
 против злодеев. Но положение его шатко, и вот Бог 
 свергнет его. 
 Орваль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 Начинается второе время, говорит мне Дух... 
 Однако Дракон (фашизм) пожрет (Красного) 
 Петуха... Но Петух не будет пожран, если покинет 
 навозную кучу... Ангел предупредит его и крикнет ему: 
 "Горе! Горе трижды! " Но он не захочет понять (Сталин не 
 захотел поверить в серьезность намерений Гитлера, когда 
 узнал о готовящейся войне. Однако же Советский Союз не 
 погиб) 
 Так точно и человек играет пророчествами и 
 гибнет, потому что не поверил посланцам Господа. 
 Так придет Дракон. 
 Премоль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 Горе тебе, великий город (Берлин)! Вот они, 
 короли, вооруженные Господом; но огонь уже сравнял 
 тебя с Землей. 
 Орваль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 И Дракон (фашизм) будет раздавлен... И это 
 будет началом третьего времени (то есть эпохи перед 
 Судным Днем) 
 Премоль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 (Накануне эпохи конца) четвертое царство будет 
 на Земле, отличное от всех царств, (то есть с 
 принципиально новым общественно- политическим строем), 
 которое будет пожирать всю землю, попирать и сокрушать 
 ее... ... то будет царство разделенное (то есть федеративное), 
 частью крепкое, частью хрупкое ... (Народы царства) смешаются чрез семя человеческое, 
 но не сольются одно с другим ... из этого царства восстанут десять царей ( то есть 
 произойдет распад. Автору не хотелось бы настаивать, 
 возможно, это случайность... Но как похоже описанное 
 царство на распавшийся Советский Союз. ) 
 Дан. Гл. 2, 7 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 (Затем будет положен ) конец давним спорам 
 (холодной войне). Тогда обнаружится только один 
 наставник народов (М. С. Горбачев) Человек, получивший 
 могущество от Бога, взойдет на престол, множество 
 мудрых постановлений станут призывать к миру. (Он будет) 
 осторожным и мудрым. (Люди) вновь воспоют в своих храмах 
 одного великого Бога. Толпа заблудших овец придет сюда 
 пить из живого ручья. Три принца (Ельцин, Кравчук и 
 Шушкевич) сбросят покров заблуждения и обратятся к вере 
 в Бога. 
 Бог еще будет благосклонен в течение 14 раз по 
 6 лун и 6 раз по 13 лун. 
 (1 луна- лунный месяц= 29. 5 дня; значит Бог будет 
 благосклонен в течение 13. 09 лет, то есть до рубежа 2004
 05 годов. Любопытно, что первые 14 раз по 6 лун, 
 nrqwhr`mm{e от времени крушения Советского Союза, 
 приводят к середине 1998 года, то есть ко времени 
 обвала рубля и смене правительства) 
 Орваль 
 ________________________________________________________ 
 _______ 
 На Руси некогда жил малоизвестный сегодня 
 ясновидец Василий Немчин, который, как и знаменитый 
 Нострадамус, предсказал множество исторических событий 
 за сотни лет до того, как они произошли. Так вот, по 
 Василию Немчину, в 2005 году у нас в России предвидится 
 " большая радость- возвращение короны", а потом и "' 
 принятие под корону" всего " большого дерева". "" Три 
 ветви (русская, украинская и белорусская) сольются 
 воедино, и будет единое дерево". Корону примет "' 
 великий Гончар", которому суждено "" долгое и 
 блаженное правление" и с которым Немчин связывает новую 
 монархию. По Василию Немчину, " великий Гончар" - явно 
 положительная фигура, возрождающая всю мощь Российской 
 империи. К сожалению, автору не удалось найти 
 первоисточники, откуда была почерпнута данная 
 информация. Так что если у читателей появятся вопросы 
 по поводу этой любопытной фигуры, просьба адресовывать 
 их непосредственно Павлу Глобе. 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 ... из этого царства восстанут десять царей, и после 
 них восстанет иной, отличный от прежних (то есть не 
 демократ и, видимо, не коммунист), и уничижит трех 
 царей, 
 и против Всевышнего будет произносить слова и 
 угнетать святых Всевышнего. 
 Дан. 7 
 (Похоже, что Великий Гончар и диктатор из пророчества 
 Даниила- один и тот же человек. Но как по-разному 
 оценивают пророки его деятельность! ) 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И вот я вижу, как рассеянные обрубки Дракона 
 соединяются. Архангел поднялся в небеса, а Дракон 
 поднимает голову и издает ужасный свист. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И удивятся (люди), видя, что зверь (последняя 
 мировая империя) был, и нет его (то есть империя 
 распадется) и явится (то есть вскоре после распада 
 империя восстановится. Как представляется, 
 средневековые эсхатологи совершенно напрасно понимали 
 под этой империей Империю Рима и ожидали ее 
 восстановления. В книге пророка Даниила и в Откровении 
 ясно дано понять, что распад и восстановление последней 
 империи произойдут на глазах одного поколения людей) 
 Откр. 17 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 Бог устал расточать милости, но ради 
 добродетельных и добрых Он захочет продлить мир еще на 
 10 раз по 12 лун. 
 Орваль 
 (Таким образом, получаем, что после восстановления 
 последней мировой империи пройдет еще около 10 мирных 
 лет, то есть последний передел мира не начнется по 
 крайней мере до середины 2014 года). 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 Один Бог велик! Благодеяния свершились, и 
 святые будут страдать! Человек Зла набирает силу. Белый 
 цветок затемнится на 10 раз по 6 лун и 6 раз по 20 лун 
 и исчезнет, чтобы никогда не появиться вновь. Много 
 зла и никакого добра в эти времена, огонь погубит много 
 городов. Тогда, наконец, Израиль совершенно обратится 
 ко Христу. Секты проклятых и верные четко разделятся на 
 два лагеря. 
 Орваль 
 (Человек Зла, Зверь из Откровения Иоанна и 
 Антихрист- одно и то же лицо. Под белым цветком у 
 Орваля понимается монархия. Видим, что Человек Зла не 
 растоптал белый цветок, но " затемнил" его. Это 
 говорит о том, что он может прийти к власти законным 
 путем. Появится как червяк в раскрывшемся бутоне. Автор 
 на данный момент затрудняется сказать, являются ли 
 Великий Гончар и Человек Зла одной и той же фигурой ( 
 как это следует из пророчества Даниила), либо же добрый 
 и справедливый, восстановивший распавшуюся империю, 
 Великий Гончар всего лишь неосознанно подготовит 
 благоприятную почву для появления Человека Зла. Да это 
 и неважно. Важно другое: судьбу мира, нашпигованного 
 ядерным оружием, нельзя вверять в руки одного человека, 
 каким бы добрым и человечным он на первый взгляд ни 
 onj`g`kq. К началу третьего тысячелетия человечество 
 уже вполне доросло до того, чтобы раз и навсегда изжить 
 авторитаризм как форму государственного управления. И 
 тогда не будет ни Б. Клинтона, прикрывающего 
 расстегнутую ширинку дымом от пожарищ на чужом 
 континенте, ни С. Милошевича, спровоцировавшего начало 
 войны, ни сомнительного Великого Гончара, ни 
 Антихриста. И ничья " сильная рука" не ударит тогда 
 внезапно своим тяжелым кулачищем по ядерной кнопке. 
 Указанный Орвалем период заканчивается в 
 начале 2029 года. Ниже мы рассмотрим его более 
 подробно. ) 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Что это за грохот оружия, шум войны и крики 
 страха, которые доносятся со всех сторон? 
 А! Это Дракон бросился на все государства и 
 принес чудовищную смуту. Люди и народы поднялись друг 
 против друга. Войны, войны! Войны гражданские, войны 
 внешние! 
 Какие ужасающие столкновения! Все стало 
 трауром и смертью, и в полях царит голод. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Так говорит Господь Бог: вот Я- на тебя, Гог 
 (еще одно имя Человека Зла), князь Роша (России? ), 
 Мешеха и Фувала! И поверну тебя, и поведу тебя от краев 
 севера (география соответствует России) и приведу тебя 
 на горы Израилевы. 
 И поверну тебя... большое полчище,.. Персов, 
 Ефиоплян и Ливийцев с ними... готовься и снаряжайся, 
 ты и все полчища твои, собравшиеся к тебе, - и будь им 
 вождем. 
 После многих дней ты понадобишься, в последние 
 годы ты придешь в землю, избавленную от меча, собранную 
 из многих народов, на горы Израилевы, которые были в 
 постоянном запустении, но теперь жители ее будут 
 возвращены из народов и все они будут жить безопасно. 
 (Израиль был восстановлен в 1948 году, значит 
 пророчество относится к периоду после 1948 года. Надо 
 оговориться, что существует мнение, что данный 
 отрывок в Ветхом Завете переведен с оригинала на 
 древнееврейском весьма неточно). 
 Иезек. 38 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Я видел, как этот (Диктатор- Зверь) вел брань 
 со святыми, и превозмогал их. 
 Дан. 8 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 "И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он 
 имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон. 
 Он действует пред ним со всей властью первого 
 зверя и заставляет всю землю и живущих на ней 
 поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана 
 исцелела; 
 И творит великие знамения, так что и огонь низводит 
 с неба на землю пред людьми. 
 И чудесами, которые дано было ему творить пред 
 зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим 
 на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет 
 рану от меча и жив. 
 И дано ему вложить дух в образ зверя, чтобы образ 
 зверя и говорил и действовал так, чтоб убиваем был 
 всякий, кто не будет поклоняться образу Зверя. 
 И он сделает то, что всем- малым и великим, 
 богатым и нищим, свободным и рабам- положено будет 
 начертание на правую руку их или на чело их, 
 И что никому нельзя будет ни покупать, ни 
 продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или 
 имя зверя, или число имени его. 
 Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число 
 зверя, ибо то число человеческое; число его шестьсот 
 шестьдесят шесть. "' 
 Откр. 13 
 ( Принято считать, что зверь, выходящий из земли, 
 возникает не из бурной пучины мятежных волн, а из 
 подпольных тайников безбожной мысли и лженауки. Он 
 кроток на вид, как агнец, но речи его полны отрицания и 
 хулы. Это лжепророк Антихриста, его подчиненный 
 соправитель и могущественный помощник и чародей. Он 
 утверждает богопочитание Антихриста. По его распоряжению 
 покупать и продавать можно будет только людям, 
 заклейменным печатью Антихриста, под которой в 
 последнее время часто стали понимать карточную 
 систему). 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Что же, Господи?! Рука твоя не 
 останавливается! Должны ли еще стихии служить Твоему 
 гневу? Остановись, Господи, остановись! Города твои 
 onckny`~r сами себя. Гора Сион рушится со страшным 
 грохотом. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И взят будет город (Иерусалим), и разграблены 
 будут домы, и обесчещены будут жены. 
 Захар. 14 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 Крест Христов высится теперь только на 
 руинах. И вот (новый) царь Сиона прикрепляет к Кресту 
 скипетр и тройную корону (похоже на российский символ... ) 
 и спешит к другим берегам. 
 Но и это еще не все, Господи! Церковь твоя 
 раздираема собственными детьми. Один (лагерь) верен 
 бежавшему Понтифику, другой правит на Сионе, почитая 
 скипетр, но разбивая корону. Этот последний кладет 
 обезображенную тиару на разгоряченную голову, 
 стремящуюся к переменам, которые не приемлет группа 
 противников, - так святилище становится местом смуты. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Придет отступление и откроется человек 
 греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся 
 превыше всего, называемого Богом или святынею, так что 
 в Храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за 
 Бога. 
 2 Фес. 2 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И восстанет в то время князь великий, стоящий 
 за сынов народа твоего (за Израиль. Не ему ли 
 адресовал Нострадамус Послангие Генриху? ); и настанет 
 время тяжкое, какого не было с тех пор, как существуют 
 люди. 
 Дан. 12 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И Господь даст глас свой пред воинством 
 своим, ибо весьма многочислено полчище Его и 
 могуществен исполнитель слова Его... И пришедшего от 
 севера удалю от Вас и изгоню в землю безводную и 
 пустую... 
 Иоиль 2 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И вот уже 6 раз по 3 луны и 4 раза по 5 лун, 
 как все разделяется и начинается век конца. После 
 неполного числа лун Бог борется с помощью двух 
 праведников,... 
 Орваль 
 (Итак, в 2029 году начинает казаться, что установился 
 хрупкий мир. Этот период продлится до середины 2032 
 года. 2029 ый год примерно соответствует Возведению 
 Храма в 2027 ом, который мы получили при расшифровке 
 Послания Генриху ) 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И я увидел какого-то человека с сияющим, как 
 у ангелов, ликом, который поднимался на руины Сиона. И 
 дети Сиона простерлись у его ног, и он благословил их. 
 И он призвал самаритян и язычников, и они все 
 откликнулись на его зов. И я увидел, как с Востока 
 движется необыкновенный юноша, и он держал в руке 
 огненный меч. И Петух пел перед ним. 
 И он также пришел на руины Сиона и вложил 
 свою руку в руку (первого). 
 И они призовут все народы, которые сбегутся 
 на зов. И скажут им: " Вы будете счастливыми и 
 сильными, лишь соединившись в общей любви. " 
 И голос, идущий с неба, среди молний и грома говорил: " 
 Вот те, кого я избрал, чтобы установить мир между 
 Архангелом и Драконом, и кто должен обновить лицо 
 Земли. Они - мое слово и моя рука. И мой Дух хранит их" 
 И я увидел чудеса. И услышал песнопения. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 И дам (Я, Господь) двум свидетелям моим, и они 
 будут пророчествовать 1260 дней. 
 Откр. 11 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Затем я заметил на горизонте пылающий огонь. 
 Зрение мое померкло, и я больше не видел и не слышал 
 ничего. 
 Премоль 
 _______________________________________________________ 
 ________ ... но Человек Зла одерживает верх. Но это все. 
 Всевышний ставит огненную стену, которая мутит мой 
 рассудок, и я больше ничего не вижу. Да святится он во 
 веки! Аминь! 
 Орваль 
 (Согласно традиционной священной эсхатологии 
 главные события Апокалипсиса развернутся в течение семи 
 лет. Это так называемая "последняя седмина'" из книги 
 пророка Даниила. В начале седмины Зверь заключит с 
 евреями договор о восстановлении Храма, но в середине 
 седмины договор будет нарушен, и полчища Зверя 
 ворвутся в Священный Город. Весьма любопытно, что 
 "Возведение Храма в 2027 году ", полученное при 
 расшифровке Предисловий Нострадамуса, отстоит от 2035 
 года на 8 лет. А перемирие, полученное при 
 истолковании Орваля и Премоля отстоит от 2035 го на 6 
 лет) 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И когда кончат они свидетельство свое, зверь, 
 выходящий из бездны (диктатор последней империи), 
 сразится с ними, и победит их. И трупы их оставит на 
 улице великого города ( Иерусалима). 
 И живущие на земле будут радоваться сему и 
 веселиться, потому что два пророка сии мучили живущих 
 на земле. Но после трех дней с половиною вошел в них 
 дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои. ( Что 
 написано, то написано. Править Священное Писание автор 
 не станет. Только здесь, впервые, появляется что-то 
 сверхъестественное. ) 
 Откр. 11 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Опустеют города, и останутся без жителей, и 
 домы без людей. Великое запустение будет на земле. 
 Ис. 6 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Когда увидите мерзость запустения, стоящую на 
 святом месте, тогда находящиеся в Иудее да бегут в 
 горы; 
 И кто на кровле, тот да не сходит взять что
 нибудь из дома своего. 
 И кто на поле, тот да не обращается назад 
 взять одежды свои. Горе же беременным и питающим 
 сосцами в те дни! Молитесь, чтобы не случилось 
 бегство ваше зимою или в субботу; ибо тогда будет 
 великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и 
 не будет. 
 И если бы несократились те дни, то не спаслась 
 бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни. 
 Матф. 24 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Со времени прекращения ежедневной жертвы и 
 поставления мерзости запустения пройдет 1290 дней. 
 Блажен, кто ожидает и достигнет 1335 дней. (Приходим 
 к самому- самому концу 2035- го! ) 
 Дан. 12: 12 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И войдут люди в расселины скал и в пропасти 
 земли от страха Господа, когда он восстанет сокрушить 
 землю. 
 Ис. 2: 19-21 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И сделалось великое землетрясение, какого не 
 бывало с тех пор, как люди на земле. Такое 
 землетрясение! Такое великое! И города языческие 
 пали. И всякий остров убежал, и гор не стало. 
 Откр. 16: 17-21 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И будет в тот день: не станет света, светила 
 удалятся. День этот будет единственный, ведомый только 
 Господу: ни день, ни ночь; лишь в вечернее время 
 появится свет. 
 Ис. 13 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И вот какое будет поражение, которым поразит 
 Господь все народы, которые воевали против Иерусалима: 
 у каждого исчахнет тело его, когда он еще стоит на 
 своих ногах, и глаза у него истают в яминах своих, и 
 язык его иссохнет во рту у него. 
 Будет такое же поражение и коней, и лошаков, 
 и верблюдов... и всякого скота. 
 Захар. 14 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И убитые будут разбросаны, и от трупов 
 поднимется смрад... И превратятся реки в смолу, и 
 будет земля горящею смолою (то есть будет отравлена): 
 не будет гаснуть ни днем, ни ночью; вечно будет 
 восходить дым ее; будет от рода в род оставаться 
 опустелою; во веки веков никто не пройдет по ней. 
 Ис. 34 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И земля осквернена под живущими на ней... 
 Проклятие поедает землю, и несут наказание живущие на 
 ней. Сожжены обитатели земли, и немного осталось людей. 
 Земля сокрушается, земля распадается, земля сильно 
 потрясена. Шатается земля, как пьяный, и качается... 
 Ис. 24: 18-20 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Как молния исходит от Востока и видна 
 бывает даже до Запада, так будет пришествие Сына 
 Человеческого. 
 И вдруг, после скорби дней тех, солнце 
 померкнет, и луна не даст света своего, и звезды 
 спадут с неба, и силы небесные поколеблются; тогда 
 явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда 
 восплачутся все племена земные и увидят Сына 
 Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и 
 славою великою. 
 Матф. 24 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И схвачен был Зверь и с ним Лжепророк, 
 производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил 
 принявших начертание Зверя и поклоняющихся его 
 изображению: оба живые брошены в озеро огненное, 
 горящее серою (или, возможно, просто остались на 
 Gelke, - она ведь смолой стала). 
 Откр. 20 
 _______________________________________________________ 
 _________ 
 "И увидел я Ангела, сходящего с неба, который 
 имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей. Он 
 взял дракона, змия древнего, который есть диавол и 
 сатана, и сковал его на тысячу лет, и низверг его в 
 бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы 
 не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет, 
 после же сего ему должно быть освобожденным на малое 
 время... 
 Когда же окончится тысяча лет, Сатана будет 
 освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, 
 находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и 
 собирать их на брань; число их как песок морской. 
 И вышли на широту земли и окружили стан 
 святых и город возлюбленный. И ниспал огонь с неба от 
 Бога и пожрал их; 
 А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро 
 огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут 
 мучиться день и ночь во веки веков. " 
 Откр. 20 
 (Данный отрывок представляет большую трудность для 
 интерпретации. Казалось бы, Второе Пришествие уже 
 свершилось, и вдруг бунт Сатаны... Получается как бы 
 второй Апокалипсис. Но мы еще вернемся к этому вопросу 
 в следующих главах. А сейчас отметим лишь, что в 
 священной эсхатологии часто всречается толкование, 
 согласно которому тысячелетнее царство христово 
 началось с момента воскресения Иисуса Христа. Его 
 страдания и смерть на Кресте стали узами, связавшими 
 Сатану. Тогда двоения событий Апокалипсиса не 
 происходит. Нострадамус, похоже, также не смог 
 определиться с тысячелетним царством. Откладывая от 
 2035 года назад 1000 лет, деленную на соответствующий 
 ключ, он явно дает нам понять, что начало 
 тысячелетнего царства мы "проворонили ". А когда 
 именно оно началось - в 1924, 1945 или в 1953 году
 пусть каждый судит самостоятельно. ) 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 Я (Господь) творю новое небо и новую землю. А 
 вы будете радоваться о том, что я творю: ибо вот, я 
 творю (новый) Иерусалим. 
 Ис. 65 
 _______________________________________________________ 
 ________ 
 И увидел я новое небо и новую землю; ибо 
 прежние небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет. 
 H я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, 
 сходящий от Бога, с неба. 
 Откр. 21 
 _______________________________________________________ 
 _______ 
 Собственно, на этом библейскую историю "конца 
 света'" можно закончить. Обычно, когда вспоминают про 
 Апокалипсис, сразу же говорят, что небеса должны "' 
 свернуться, как свиток". И это, разумеется, вызывает 
 саркастическую улыбку. Но такое представление однобоко 
 и основано главным образом на Откровении Иоанна 
 Богослова, которое очень аллегорично и вообще трудно 
 для понимания. Автор надеется, что приведенные цитаты 
 расширят кругозор читателя, редко заглядывающего в 
 Священное Писание. Еще раз повторюсь, что вовсе не 
 настаиваю на совмещении текстов Библии с пророчествами 
 Нострадамуса. Пусть вдумчивый читатель вникнет в 
 написанное и сделает выводы самостоятельно. 
 А что касается датировки событий, то дополнив 
 хронологию Орваля библейской хронологией и взяв за 
 точку отсчета вторую половину 1991 года (ГКЧП и распад 
 СССР), мы вновь пришли к 2035 году, точнее к самому 
 его концу... 
 Нострадамус писал, что изменить события 
 будущего хотя и трудно, но все-таки можно. Собственно 
 именно с этой целью он и написал свое пророчество, 
 несколькими стрелками указав на 2035 ый год. Будущее в 
 нашей власти. Светлое событие 2035 года должно 
 произойти, но затраты человечества в его предверии 
 необходимо свести к минимуму. 
 Глава 10. Апокалипсис Послания Генриху. 
 На данный момент нам из Послания Генриху удалось p`qxhtpnb`r| только две псевдобиблейские хронологии. Между тем само Послание достаточно велико и, кто знает, не исключено, что оно содержит в себе еще много интересного. Правда при истолковании следует быть осторожными, поскольку провидец оговаривается: 
 "... Я излагаю почти неясно эти пророчества, и когда это произойдет, и последовательность этого, в исчислении этих времен, которые сбудутся, чтобы они не соответствовали или очень мало соответствовали высшему: но все то, что путем Астрономическим, и что из других, также из Священных Писаний, это нимало не нарушается никоим образом. " 
 Другими словами, золото истинного пророчества сознательно помещено в шелуху невнятного оракульского лепета. То, что написано красивым литературным языком и занимает около половины Послания, иногда соответствует истине, а иногда и не очень. Истинны стопроцентно только те места, где произведен расчет. Кроме того, пророчества следует дополнить Священным Писанием, которое также истинно, и воспроизводить которое полностью Нострадамус в своих текстах не стал, лишь добавив некоторые яркие детали к уже написанному портрету Судного Дня. 
 Поэтому, если мы хотим узнать что-нибудь новое, нам следует в Послании Генриху выбрать лишь те места, которые на данный момент легко поддаются расшифровке с учетом уже составленного в предыдущей главе общего сценария Апокалипсиса, а также особое внимание обратить на заключительную часть Послания, где средневековый доктор заявляет, что продолжает свое "вычисление Астрологическое, дополняемое священными письмами. " Эта последняя, третья хронология Нострадамуса на данный момент не затрагивалась нами, и мы не дали ей пока никакой интерпретации. Настало время заполнить допущенный пробел. 
 Мы будем вновь приводить интересные, на наш взгляд, отрывки и давать им свои комментарии. Перевод текста будет использоваться приближенный к оригиналу, насколько это возможно. Пусть читатель простит нас поэтому за некоторую тяжеловесность стиля и наличие в переводе оборотов, не характерных для русского языка, но зато такой подход дает гарантию, что никакие важные детали не ускользнут от нашего внимания. 
 "И будет в месяце октябре так, что произойдет несколько великих перемещений... И после начнутся величайшие изменения, преобразования правлений, из-за великого дрожания земли, вместе с распространением нового Вавилона, презренный город увеличится из-за мерзости первого жертвоприношения, и продержится это не больше 73 лет и 7 месяцев. 
 Затем выйдет от ветви той, которая считалась такое долгое время бесплодной, придет с 50 градуса тот, кто обновит всю Церковь Христианскую. " 
 Данный отрывок почти не нуждается в комментариях. Предсказывается Великая Октябрьская революция, образование " нового Вавилона" и его конец через 73 года, сопровождающийся обновлением Церкви. И хотя не ясно, что r`jne 50 ый градус, ибо Ставропольский край находится на градусе 45 ом, но под человеком, который произведет это обновление, скорее всего понимается М. С. Горбачев. Не зря же Михал Сергеич оказался "Моисеем - освободителем" на всех ключах построенного Треножника. Можно сказать, что Моисей- это трагический персонаж Священного Писания. Он освободил от рабства целый народ и привел его в новую страну, но сам в эту новую страну войти не смог, умерев на ее границе. 
 "И будет устроен величайший мир, союз и согласие между несколькими детьми, враждующими, заблудшими и разделенными из-за различных правлений, будет заключен такой мир, что останутся связанными в преисподней зачинщики и подстрекатели военных действий, использующие различия религиозные, и будет объединено королевство " 
 Насчет "мира'" и " объединенного королевства", это конечно, бабушка надвое сказала. Народы Союза не смогли распорядиться бесценным даром свободы и, привыкши жить в постоянной угрозе ядероной войны, после того как эта внешняя угроза миновала, начали резать и душить друг друга, обвиняя при этом во всех своих бедах тех, кто дал им эту свободу. Только в железном кулаке могли жить мирно и дружно. Стоило кулаку разжаться, и сразу же выплеснулась вся накопившаяся за 70 лет агрессия, внешне цивилизованные граждане крупнейшего в мире государства на поверку оказались варварами. 
 И все-таки был в каждой точке Союза такой момент, когда люди, впервые почувствовав воздух свободы, вдыхали его полной грудью, расправляли спины, начинали считать друзьями старых врагов... И сколько доброй романтики было в то время ! Но романтика всегда заканчивается 
 "и измененные города, местечки, царства и провинции, которые оставили первоначальные пути для освобождения, а на самом деле поработившиеся еще глубже, будут втайне тяготиться своей свободой, и, совершенно религию утратив, начнут бить партию левую ради возвращения вправо. " 
 Это уже про наш период. Первоначальным путем к освобождению было построение гуманно-демократического социализма, "социализма с человеческим лицом", как любил говорить Михал Сергеич, то есть такого государственного строя, при котором гарантируется полная свобода слова, свобода политической деятельности, и вместе с тем реализуется принцип "от каждого по способностям, каждому по труду". Что заставило нас свернуть с этого светлого пути и выбрать дорогу дикого и варварского капитализма? 
 "И будут восстановлены храмы, как в первые времена, и будет восстановлен священнослужитель в своем законном статусе, но погрязнет в жульничестве и сладострастии... " 
 Это точно. Жульничества и сладострастия у нас сейчас хоть отбавляй. Вот и сегодняшняя "Комсомолка " на первой полосе поместила статью о содомском грехе главного священнослужителя Екатеринбурга. 
 " И восстановится святость, пребывавшая в забвении долгое время, вместе с их законными писаниями, чтобы после Bekhjhi Хирен (в другом варианте перевода: Великий Пес. Дело в том, что слова "пес" и "хирен " во франц. языке отличаются только двумя буквами, и поэтому многие интерпретаторы считают их тождественными) вывел более Великого Мастина, который учинит разрушения повсеместно... Тем временем, когда Церковь будет в наибольшей высоте и почете, поднимутся могучие руки военные и кого-то лишат двух мечей, и останутся одни внешние атрибуты. " 
 Это про наше ближайшее будущее. Все здесь настолько прозрачно, что комментировать нет необходимости. Однако дальше события усложняются, и, боясь впасть в заблуждение, автор предоставляет читателю возможность несколько следующих абзацев проинтерпретировать самостоятельно. 
 Мы же сейчас перелистнем в пророчестве несколько страниц, перейдя к заключительной, третьей хронологии Нострадамуса. Хронология эта сильно отличается от предыдущих. Во-первых, в ней явно идет речь о событиях, которые еще не произошли. Во-вторых, вместо сотен и тысяч лет, как в первых двух хронологиях, здесь указываются всего лишь годы и десятки лет. В-третьих, нет никакого намека на ключ. Последнее означает, что нужно либо пользоваться уже найденными ключами, что весьма сомнительно, поскольку непонятно, какой же из трех ключей взять тогда за основу, либо же пророчество здесь идет "открытым текстом", без всяких коэффициентов сжатия. Поскольку речь идет теперь не о прошлом, а о будущем, и заранее предугадать коэффициент сжатия невозможно, логично предположить, что действительно никакого коэффициента сжатия здесь нет. 
 " И продолжая это вычисление Астрологическое, дополняемое священными письмами, преследование людей Проповеднических возьмет свое начало от Королей Аквилонских, соединенных с Восточными. И это преследование продлится 11 лет, немного меньше, тогда ослабнет главный Король Аквилонский. " 
 Здесь указывается точка отсчета как время, когда северные (Аквилонские) короли соединены с Восточными. Исходя из всей логики предыдущих наших рассуждений следует предположить, что "соединение северных и восточных королей" - ничто иное, как Советский Союз. Тогда за точку отсчета скорее всего следует взять дату конца этого соединения, то есть 1991 год- год крушения Советского Союза. Таким образом, точка отсчета здесь та же самая, что и у монаха Орваля. Интересно, совместятся ли предсказания Орваля с откровениями Нострадамуса? 
 Сказано, что через 11 лет после начала отсчета, то есть к 2002 году, Россия ослабеет. ("Ослабнет главный Король Аквилонский") Кто понимается под "людьми Проповедническими'', совершенно непонятно. На сегодняшний день мне кажется, что Нострадамус ввел их "для красного словца". Но кто знает? Многие исследователи творчества провидца, потратившие на изучение его наследия столько же лет, сколько я живу на белом свете, склоняются к мысли, что Нострадамус предсказывает зарождение новой религии, которая соединит в себе все самое лучшее от религий, qsyeqrbnb`bxhu до сих пор, и станет главной идеологией в Эпоху Водолея. Эта зарождающаяся религия на первых порах будет преследоваться, и достаточно жестоко. Если такая точка зрения истинна, то новая религия должна была на данный момент уже появиться и существует сейчас в качестве религиозно-политической секты. Не исключено, что среди действующих сегодня в России религиозных объединений есть достойные кандидаты. Ведь важны не только лидеры. Важны собравшиеся вместе люди, жаждущие духовного обновления, чистой и светлой любви, построения справедливого общества, где каждый человек- брат и верный друг другому человеку. Не исключено, что в одном из таких религиозных объединений действительно вспыхнет огонь духовного обновления общества 21 века. 
 Однако, делая такие прогнозы, следует быть очень осторожным. Еще Христос говорил, что основной приметой приближающегося Судного Дня станет появление большого количества "лжеиисусов ". Любой человек, объявивший себя Христом, на самом деле не является таковым. Но если вместе собирается группа людей, стремящихся изменить мир к лучшему, что в этом похого? 
 " Какие годы свершились, неожиданно явится его соединенный Южанин, который будет преследовать еще более сильно на протяжении трех лет этих людей Церкви. " 
 Здесь наибольшее подозрение вызывает слово "его". В предыдущем предложении было сказано, что Россия к 2002 году ослабнет, а теперь вот в ней неожиданно появляется еще и некий соединенный Южанин. Все это весьма подозрительно и похоже на надвигающийся распад России, отделение южных провинций. Мы помним, что по Орвалю до 2014-15 годов большой войны быть не должно. Но у Орваля масштабы глобальные. В 20 веке человеческая жизнь обесценилась настолько, что мы замечаем только гибель миллионов, а десять тысяч тонн человеческого мяса в Чечне- это вроде бы так, пустяк. Даже и забыли уже все про это. 
 "Тем временем третий Король Аквилонский, услышав стоны народа о своем главном титуле, поднимет такую великую армию, и проведет через разрушения своих последних предков и прадедов, и восстановит наибольшую часть в своем правлении. ... Этот Галльский Огмий, сопровождаемый таким великим числом, которое из очень далекой империи от своего закона будет показано, и тогда и некоторое время спустя будет пролита обильно кровь Невинных из-за виновных малограмотных. Тем временем из-за великих потопов (то есть войн) эта память от вещей, содержащихся в устройствах, будет потеряна, так же и письма: кто будет с этими Аквилонцами: по воле Божьей... 
 И великий Викарий мантии будет восстановлен в своем законном статусе: но опечеленный, и затем от всего этого брошенный, вернет Святая Святых, разрушенное Язычеством, и Старый, и Новый Завет будут сожжены. 
 И после Антихрист будет принц преисподней. " 
 Данное пророчество Нострадамус не датирует. Понятно khx|, что все это произойдет между 2005 и 2030 годами. Третий Король Аквилонский- это видимо третий президент российский. Впрочем, не важно, как он будет называтьсяпрезидентом, императором или генеральным секретарем. Поживем-увидим. Похоже, что этот третий правитель и Г. Огмий- одно и то же лицо. С точки зрения Священного Писания, которым Нострадамус просит нас дополнить его пророчества, Г. Огмий, приведший в последние дни с севера на юг великую армию, отождествляется с Гогом из книги Иезекииля. Более того, Носрадамус пишет, что появление Г. Огмия будет сопровождаться "показанным великим числом", которое с точки зрения Откровения Иоанна Богослова отождествляется с великим и загадочным числом Зверя 666, над истолкованием которого безуспешно бились эсхатологи на протяжении многих сотен лет. Что это означает, мы можем скоро узнать. 
 А далее Ностадамус и прямо говорит, что Священные Писания и его, Нострадамуса, пророчества будут уничтожены. И наступит царствие Антихриста. 
 "Еще раз из-за последней веры задрожат все эти Королевства Христианские, а также неверные через промежуток в 25 лет, и будут великие тяжелые войны и битвы, и будут города, местечки, замки, и все другие сооружения сожжены, опустошены, разрушены... " 
 При подсчете лет остановка была произведена на 2005 годе, когда закончится время "соединенного Южанина". Это означает, что в последний раз " Королевства задрожат" где- то в 2030 году. Напомним читателю, что при истолковании пророчества Орваля у нас получился 2029 год, когда "'все разделяется и начинается век конца. "' 
 Однако же в Священном Писании "последняя седмина " начинается с 1260 дней двух праведников, а мы здесь получаем сразу же начало последней войны. Зато если в качестве начала времени двух праведников взять 2027 год (Возведение Храма, полученное при расшифровке), то все стыкуется. В чем же дело, откуда берется эта разница в два года между пророчествами разных авторов? Обратим внимание, что 2029 год Орваль называет, вообще - то говоря, не началом времени двух праведников, а началом "века конца". Бог же борется с помощью двух праведников "после неполного числа лун", а 2029 ый соответствует уже полному числу указанных лун. Признаемся, что при истолковании мы все сознательно упростили. На самом деле, по Орвалю, начало времени двух праведников приходится на промежуток 2026-29 гг и точно не определено, это позволяет отнести его на 2027 год, полученный при расшифровке Нострадамуса, но делает неопределенной по Орвалю дату Второго Пришествия, относя ее к интервалу 2033-35 гг. 
 Простим же ясновидцу эту погрешность в два года, все - таки он жил много столетий назад. 
 Глава 11. О Генрихе Великом и о Великом 
 Хирене. 
 Теперь настало время подробно поговорить об одной из самых главных и загадочных фигур нового столетия, о Генрихе Великом. Нет, мы не будем называть его "Великим Монархом", как это делают обычно интерпретаторы Центурий, относящие к этому человеку все катрены, в которых упоминается словосочетание "Grand Roy"- " Великий Правитель", в результате чего полчается гремучая смесь из Ленина, Гитлера, Сталина, Ельцина и Горбачева вместе взятых. Вместе с тем, Послание Нострадамуса не могло быть обращено к тогдашнему королю Франции. Во - первых, до расшифровки это не имело бы смысла. Во- вторых, Генрих Второй не удовлетворял бы титулу " Христианнейшего и победоноснейшего короля, первого владыки мира", которым его наградил Нострадамус. В- третьих, у Нострадамуса с Генрихом вообще были сложные взаимоотношения. Все это говорит о том, что Великий Генрих реальный персонаж нашего ближайшего будущего. Называя его владыкой мира, Нострадамус приписывает ему также "высший авторитет в решении вопросов религии". 
 Словом, фигура исключительно крупная, даже если учесть часто излишнюю склонность доктора де Нотрдама к громким эпитетам. С другой стороны, откровения Нострадамуса не должны противоречить Священным Писаниям, напротив, дополняются ими: средневековый доктор сам об этом говорит. В Библии же Великого Генриха на первый взгляд как будто не видать. Человек Греха, вставший во главе восстановленной империи и провозгласивший себя чуть ли не Богом, есть. Спаситель Иисус Христос, второй раз сошедший на грешную Землю в разгар жестокой войны, тоже есть. А Христианнейшего Короля вроде бы нет. Правда, присутствуют еще два праведника, которым дана большая власть на 1260 дней. Так что проблема исключительно сложная- не объявить бы по ошибке Христианнейшим Королем главного помощника Князя Тьмы и наоборот. И не это ли имел ввиду Нострадамус, когда писал о "главной опасности великой дамы"? Конечно, когда данная фигура появится на политическом небосклоне, разобраться будет можно, ибо сказано: " по делам их узнаете их". Но вся 
 - то польза от пророчества и состоит в том, чтобы предугадать нечто заранее. 
 Первое, что приходит в голову: Великий Генрих- это сам Мессия, Иисус Христос, пришедший во второй раз как Царь. Но тогда получается, что этот Мессия - самый обыкновенный человек. Очень хороший, добрый, мудрый, справедливый, но человек. Не обладающий даже даром предвидения, поскольку Нострадамус буквально умоляет его как можно раньше познакомиться с Посланием. Да и то сказать, неужели же Нострадамус стал бы писать письмо самому Господу Богу, предупреждая Его о надвигающихся катаклизмах? И где тогда молния от Востока до Запада? Где Ангелы небесные? И как быть с Новым Небом и Новой Землей? 
 "Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с ним, тогда сядет на престоле славы своей, и соберутся пред ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов... " 
 Матф. 25 
 Так что с гипотезой о том, что Великий Генрих- это Спаситель Иисус приходится расстаться. Это не Иисус еще, а только Его Предтеча. 
 Дмитрий и Надежда Зима в своей книге предлагают другую версию. Поскольку имя "Hiren" можно рассматривать как анаграмму имени "Henri'', то Великий Хирен и Великий Генрих- одно и то же лицо. Тогда получается, что Нострадамус пытался предупредить высокопоставленного российского руководителя (именно так мы интерпретировали в предыдущей главе Великого Хирена) об опасности военного переворота. Что ж, версия вполне достойная внимания. Тем более, что Великого Хирена можно тогда отождествить с мудрым, добрым и человечным Великим Гончаром из пророчества Василия Немчина. Более того, "Хирен'" звучит почти как "" Хирон". Последний же является хорошо известным мифическим персонажем- это мудрый кентавр, учитель и воспитатель, вырастивший самых известных героев и погибший от руки своего воспитанника Геракла, когда на того нашел приступ безумия. В кельтской мифологии Гераклу соответствовал тот самый Огмий, который приходит на смену Великому Хирену по Нострадамусу. Получаем тогда, что Хирен погибнет вследствие безумия Огмия. 
 И все же такая точка зрения мало удовлетворяет автора. Великий Хирен встречается в Послании Генриху всего только один раз, да и то в качестве промежуточной фигуры. Вся его роль состоит в том, чтобы "вывести на свет более великого Великого Мастина, который учинит разрушения повсеместно". Не слишком ли мелко для Владыки Мира и Христианнейшего Короля? Да и точность перевода Послания Генриху в месте, касающемся Великого Хирена, вызывает у меня сомнения. Слово " Chien" заменили на " Hiren", а из последнего получили "Henri ". Может Нострадамус и не это вовсе имел в виду? 
 Объяснить противоречие с позиций гипотезы Зим все-таки можно. В самих Центуриях Нострадамус действительно часто говорит о Великом Хирене, и интерпретаторы в один голос оценивают его как положительный персонаж, (правда, об этом мы поговорим еще ). Можно предположить, что Послание Cemphus описывает будущее таким, каким оно было бы, если б Хирен не прочитал письмо. Когда же Великий Хирен письмо прочтет и предотвратит переворот, будущее изменится, и он может стать тем самым Христианнейшим Королем и Владыкой Мира. 
 Однако, у автора есть еще одна гипотеза. Почему, собственно, Великий Генрих должен появиться в России? Никаких указаний на это нет. Более того, у многих народов известны пророчества о Великом Монархе. Чаще всего он француз, иногда немец, иногда сложного, смешанного, еврейского происхождения. Пророчества о нем можно при желании найти и в Библии. 
 Во второй главе книги пророка Иоиля читаем: 
 " И Господь даст глас свой пред воинством Своим, ибо весьма многочисленно полчище Его и могуществен исполнитель слова Его... И пришедшего от севера удалю от вас и изгоню в землю безводную и пустую... И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши (именно на эту фразу Нострадамус делает свою единственную сноску)... И покажу знамения на небе и на земле: кровь и огонь и столпы дыма. Солнце превратится, прежде нежели наступит День Господень, великий и страшный. И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение... " 
 Что же получается? На Сионе уже воцарился могущественный Царь, армия, пришедшая с севера, уже разгромлена, но День Господень еще не наступил! Значит Царь этот еще не Иисус Христос, а только его Предтеча. Так это же один из тех двух праведников, которым дана будет власть на 1260 дней! И тогда все начинает потихоньку вставать на свои места. 
 Дополнительные сведения об этом Царе находим у Исаии: 
 " И произойдет отрасль от корня Иесеева, и ветвь произойдет от корня его; и почиет на нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ведения и благочестия; 
 И страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей своих, и не по слуху ушей Своих решать дела. 
 Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине... 
 И будет в тот день: к корню Иесееву, который станет, как знамя для народов, обратятся язычники... " 
 Ис. 11 
 Разве не то же самое мы видели у Премоля: 
 "... И дети Сиона простерлись у его ног, и он благословил их. И он призвал самаритян и язычников, и они все откликнулись на его зов... " 
 Более того, в нашем предположениии получает объяснение и фраза из Откровения Иоанна о тысячелетнем царстве христовом после поражения Зверя и о нашествии Гога после тысячелетнего царства. Никакого двойного Судного Дня тогда нет. Апокалипсис один, просто в середине его состоится oepelhphe, и на значительной части планеты установится царство христово во главе с двумя праведниками, одним из которых будет тот самый Христианнейший Король, которому Нострадамус и адресовал свой труд, предупреждая, что война еще не закончилась. Что после тысячи с небольшим дней (а не лет) мира она может возобновиться с утроенной силой. И Судный День наступит в 2035 ом. Но если Христианнейший Король вовремя узнает об этом, то вполне возможно, что он сумеет предотвратить этот новый виток безумия. Ведь он наделен значительной властью. 
 Но теперь надо поговорить и о Великом Хирене из Центурий. Это достаточно сложно, пока мы не знаем всех таинств шифра. Ведь пророчества перепутаны. Как выделить катрены, относящиеся к Хирену, в океане имеющейся перепутанной информации? Как отличить их от катренов, относящихся к другим великим королям, которых со времен Нострадамуса было великое множество? Пока сами Центурии не расшифрованы, автор решил поступить следующим образом. 
 Во- первых, выделить катрены, в которых упоминается Великий Хирен. 
 Во- вторых, выделить катрены, в которых упоминается "первый Монарх вселенной, глава всего мира, Христианский Король " и отнести их к Хирену, поскольку в одном из катренов так назван сам Хирен. 
 В-третьих, учесть, что еще согласно Дмитрию и Надежде Зима, Великий Хирен должен быть как-то связан с Россией, а Послания Нострадамуса, несомненно, адресованы россиянам. 
 Итак 
 Король галлов своей ( кельтской ) правой рукой, 
 Увидев раздор в великой Империи, 
 Вознесет свой скипетр над тремя частями 
 Восстанет против плаща великой Иерархии 
 (Восстанет против священной Иерархии) 
 цент. 2 катрен 69 
 Может это к нам относится, а может и не к нам... Но кельтскую Галлию Орваля мы однажды уже отождествили с Россией. Нострадамус же пишет, что у него топография ложная. Ходят слухи, что Орваль - это псевдоним Нострадамуса. А вознесение скипетра над тремя частями соответствует пророчеству Даниила. Словом, любопытное совпадение. Последняя строка, к сожалению, очень трудна для перевода и уверенности в ее правильности нет. Дмитрий и Надежда Зима в своих последних работах нашли новый, "двуязычный ", ключ к пророчествам. Суть их идеи состоит в том, чтобы переводить явно абсурдные места в катренах с французского языка на иврит, а с иврита обратно на французский. Каждое слово, как известно, может иметь несколько значений, тем более это справедливо для иврита, где, как известно, буквами обозначаются лишь согласные звуки, а гласные вообще отсутствуют. Оказалось, что на иврите многие, совершенно неясные места приобретают вполне осмысленное звучание. Но я , к сожалению, не являюсь специалистом по языкам. Это надо сразу признать. 
 Черная кудрявая борода хитростью 
 Подчинит себе жестокий и гордый народ. 
 Великий Хирен убьет копьем 
 Всех пленников под знаменем Луны 
 цент. 2 катрен 79 
 Вот тебе и Христианнейший! Мало того, что подчинил народ хитростью, так еще и жестоко расправился с военнопленными... Но может " черная кудрявая борода "- это не про него? У Мишеля Нострадамуса часто так бывает. Нельзя делать выводов по одному катрену. Смотрим дальше. 
 Под цветком брачного соглашения 
 Великий и вероломный Хирен совершит великодушный поступок. 
 Кэнтен, Аррас будут освобождены в походе, 
 Испанцев приведут во второй раз на помост палача. 
 цент. 8 катрен 54 
 Странно... Кажется, в предыдущем случае все-таки имелся в виду Хирен... 
 Великий Хирен будет главой всего мира. 
 Более всех остальных его любят, страшатся и опасаются. 
 Его слава и хвалы достигнут небес. 
 Единственный титулу победителя он полностью соответствует 
 цент. 6 катрен 70 
 Слава и хвала ни о чем не говорят. Немецкий народ когда- то боготворил своего фюрера. А вот любовь получается какая- то нездоровая, если она граничит с ужасом. 
 Когда раздвоенный будет поддержан двумя колами 
 С шестью половинками тел и шестью раскрытыми ножницами, 
 Очень могущественный Властелин, наследник жаб 
 Тогда подчинит себе всех и весь мир. 
 добавка в конце 10 центурии 
 " И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это бесовские духи ", и они собирают народ на брань, на место, называемое по-еврейски Армагеддон. ( Откр 16: 13-14) О-ей- ей! Куда нас занесло в наших рассуждениях... Я не преследую здесь никакой личной выгоды и мне очень хочется, чтобы я ошибался. Но делать выводы должен читатель. У меня к Вам, уважаемый читатель, небольшая просьба. Постарайтесь вникнуть в смысл этого катрена, попытайтесь понять его самостоятельно. А я к нему обязательно еще вернусь в конце книжки. Давайте, проведем такой эксперимент? 
 Во вселенной будет сотворен один Монарх, 
 Который недолго будет жить в мире, 
 (В мире и в жизни не будет долгим) 
 Тогда Потеряет путь рыбачья лодка 
 И управление будет совершаться с большим ущербом ( для всех) 
 цент. 1 катрен 4 
 Как справедливо подметили в свое время Дмитрий и M`defd` Зима, рыбачья лодка - это один из символов христианства. Дмитрий и Надежда объясняют катрен примерно так, что Монарх будет носителем истинной христианской веры, а заблудшая Церковь начнет с ним бороться. Но позвольте, речь идет, как я понял, о Христианском Короле, который сам встанет во главе Церкви! 
 Кстати, возможен и еще один смысл катрена, спятанный несколько более глубоко. Из дальнейшего чтения читателю без труда станет понятно, о чем идет речь, а сейчас я хочу остановиться на этом только в самых общих чертах. Под Океаном (Фокеаном) Нострадамус часто, если не всегда, понимает Центурии. Под озером понимается, видимо, Послание Генриху. И в озере, и в Океане спрятаны некие богатства, которые можно интерпретировать только как элементы шифра. Тогда рыбачья лодка отождествляется с самими расшифровщиками. Вывод может показаться сначала несколько натянутым, но он подтверждается другими катренами. Но не будем пока забегать вперед. 
 На островах пяти потоков к одному 
 Под полумесяцем великого Хирена Селин. 
 В тумане разгорится ярость одного (человека) 
 Шестеро спасутся, спрятав груз льна. 
 цент. 6 катрен 27 
 Как замечают Дмитрий и Надежда, "пять потоков к одному" напоминают пятиконечную звезду. А полумесяц может означать связь Хирена с мусульманскими странами. 
 Интересно, чья ярость здесь разгорится? Уж не хиренова ли? 
 Великий приведен взятый из иностранной земли, 
 Золотом связанный он подарен королю Хирену: 
 Который в Авзоне, Милане проиграет войну, 
 И все его войско предано огню и мечу. 
 цент. 4 катрен 34 ... Что же получилось?.. Хирен-то голый?!. 
 Мы не можем отречься от доброго, мудрого и человечного великого Генриха. Но вместе с тем, мы не можем и не имеем права отождествлять его с Великим Хиреном. Однако же имя "Хирен", записанное по - французски, действительно является анаграммой имени "Генрих". И поэтому появись сейчас великий диктатор всего мира, Послание Генриху с формальной точки зрения легко можно будет отнести к нему. Не это ли имел в виду Нострадамус, когда писал, что" Письма Великого Пророка попадут в руки тирана, но вскоре его смутят ". Раньше это относили к Гитлеру, но ведь "письма" впервые нашел Д. Зима... В конце концов любой диктатор - всего лишь человек, только может быть более несчастный и менее разумный, чем другие люди. Объявил себя Христианским Королем- тебе и карты в руки: знай только правила игры и попытайся понять, кто ты на самом деле. 
 Мораль из всего сказанного следующая: по делам их узнаете их. Не нужно ни на кого наклеивать никаких ярлычков, rel более заранее. Откровения Нострадамуса- не "предсказания ", а предупреждения. Люди вольны в своих поступках. Опубликованное пророчество способно будущее изменить. Так что нет повода для паники. Все ведь зависит от нас с Вами. Всем нам нужно стать чище и добрее, и тогда мы легко сможем отличить добро от зла, свет от тьмы, истинную демократию от безумия и дикого варварства, и будем знать, как поступить в сложной ситуации. 
 Какая- то грязная глава получилась. 
 Глава 12. Штрихи к Треножнику. История Франции. 
 Еще Дмитрий и Надежда Зима обратили внимание на весьма любопытную концовку 2 катрена 10 центурии. 
 Пелена галеры парус корабля спрячет, 
 Большое построение придет вывести меньшее, 
 Десять кораблей ближних дадут толчок, 
 Большая побеждена 
 Единичные вместе соединять. 
 Здесь говорится явно не об историческом событии: слишком мелким бы оно получилось. Как справедливо заметили Зимы, данный катрен представляет собой сжатую инструкцию по расшифровке пророчеств. 
 Под большим построением понимается большая таблица, десять кораблей это десять ее дат. Меньшее построение- это малая таблица. Любопытно, что ключи к раскрытию малой таблицы находятся в таблице большой. Расшифровать ее без этих ключей невозможно. 
 Но что же мы видим дальше? " Единичные вместе соединять... " Вот оно! Нужно объединить две псевдобиблейских хронологии в одну. Как же это сделать? Видим, что по одной таблице от потопа до Авраама 295 лет, а по другой 1080 лет (во всяком случае ту двусмысленную фразу из Послания можно и так интерпретировать). Так что откладывая первую таблицу внутри второй и совмещая в них "потопы ", мы получим новую таблицу, которая заканчивается Вторым Пришествием в 5622 году. В ней будет два Авраама, два Моисея и т. д. 
 1506 Рождение Ноя 
 2106 Постройка Ковчега 
 2107 Потоп 
 2402 Рождение Авраама 
 2502 Рождение Исаака 
 2562 Рождение Иакова 
 2692 Конец Иакова 
 3122 Исход из Египта 
 3187 Жил Авраам после потопа 
 3602 Возведение Храма 
 3702 Пришел Моисей 
 4092 Иисус 
 4272 Начало эпохи Давида 
 5622 Иисус 
 Точку отсчета найдем, как всегда, из тех соображений, что от сотворения мира до точки отсчета должно пройти "такое же количество событий ", как от точки отсчета до Второго Пришествия. В качестве коэффициента сжатия возьмем 12. 65( этот коэффициент использовался до сих пор реже других) 
 Поделим 5622 на 12. 651, получаем 444. 4. Вычитаем это число из 2034. 4 (5 июня 2035 года). Приходим к январю 1591 года. Красивая цифра! Дробная часть исчезла. Можно добавлять к целому числу. В математике, физике и психологии очень часто красота цифр- критерий правильности результата. 
 Теперь перед потопом введем поправку на лунные годы в виде сдвига в 128 лет. Но в число прошедших лет они не включаются. Просто сдвиг. Делим числа таблицы на 12. 651 и вычленяем "послепотопную" часть. Тем более, что после 1792 года по Нострадамусу произошло обновление века. А первая " послепотопная" дата - рождение Авраама- как раз приходится примерно на это время: 1791 год. 
 Получаем следующее: 
 1). январь 1791 го Рождение Авраама 
 соответствует Великой Французской революции 1792 года 
 2). ноябрь 1798 го Рождение Исаака 
 соответствует перевороту Наполеона в 1799 году 
 3). август 1803 го Рождение Иакова (узурпатора) 
 Наполеон принимает титул императора в 1804 году 
 4). декабрь 1813 го Конец Иакова (узурпатора) 
 В 1814-15 гг власти Наполеона приходит конец 
 5). декабрь 1847 го Исход из Египта (освобождение от рабства) 
 В 1848 году во Франции была установлена 2-я республика Любопытно, что 
 вплоть до этого места все вычисленные даты как бы отставали на год от 
 реальных событий. 
 6). январь 1853 го После потопа жил Авраам 
 В 1852 году была установлена вторая империя в результате 
 переворота Наполеона 111. 
 7). ноябрь 1885 го Возведение Храма 
 Эту дату автор идентифицировать затрудняется. Возможно, здесь нужна 
 консультация специалиста по французской архитектуре. 
 8). октябрь 1893 го Пришел Моисей (новые заповеди) 
 1893г - первый значительный успех социалистов на парламентских выборах. 
 Поэтому комментарий, говорящий о новых заповедях правилен. 
 9). август 1924 го Иисус Христос 
 1924г - победа на парламентских выборах Левого блока, 
 установление дипломатических отношений с СССР Однако же комментарий 
 про Иисуса Христа сомнителен. В России в этом году умер Ленин. Мы 
 сказали, что объединенная таблица касается исключительно французской 
 истории. Но для такого случая могло быть сделано и исключение. Дело в том, 
 что тогда "Иисус Христос" встречается по одному разу в каждой узловой 
 точке Треножника. То есть конец каждого Сатаны будет отмечен приходом 
 Христа. Довольно логично. 
 10). октябрь 1938 го начало эпохи Давида 
 1939г- начало Второй Мировой войны. Любопытно, что дата 
 идет под комментарием "начало эпохи Давида". До сих пор у нас была 
 только одна "эпоха Давида'" - в 1914-24 гг 
 11). 5 июня 2035 го Иисус Христос 
 Автор хочет обратить внимание читателя, что все даты в правой части взяты из Большой Советской энциклопедии, то есть действительно вошли в историю. 
 Глава 13. Основные результаты полученные Д. и Н. Зима. 
 Каким образом моим уважаемым коллегам удалось получить их знаменитый ключ 11. 11, автор подробно рассказывать здесь не будет. Тем более, что сам автор до этого вряд ли бы когда- нибудь додумался, а " примазываться " к чужой славе нехорошо. 
 Вместе с тем, необходимо все-таки собрать основные численные результаты в одной книге. 
 Гипотеза Зим состояла в том, чтобы прибавить к дате написания Послания Генриху числа большой таблицы, деленные на 11. 11. В этом случае конец таблицы (соответствующий Иисусу Христу) приходится на 1945 год. Поэтому с точки зрения полученного нами Треножника гипотеза Зим эквивалентна тому, чтобы отложить большую таблицу назад от даты конца второго Сатаны. Сдвига в 600 лет не производится. " Допотопные" даты можно отбросить (так как после потопа произошло " обновление века") 
 В итоге имеем: 
 1786 Рождение Ноя 
 Соответствует началу службы Наполеона 
 1795 Рождение Исаака 
 В этом году Наполеон становится командующим армией 
 1800 Рождение Иакова-узурпатора 
 Соответствует перевороту Наполеона 
 1812 Иаков уходит из Египта 
 Соответствует бегству Наполеона из Москвы 
 1851 Исход из Египта (освобождение от рабства) 
 Соответствует Второй Французской республике 1848-1852 гг 
 1894 Возведение Храма 
 Соответствует первому успеху левых на парламентских выборах во 
 Франции в 1893 г 
 1938 Начало межвременья 
 Соответствует началу Второй мировой войны в 1939 году. 
 1945 Конец межвременья. Иисус Христос. 
 Соответствует победе над фашистской Германией. 
 Понятие " межвременья" здесь появилось вследствие допущенной Нострадамусом " ошибки": реальная сумма лет в таблице не соответствует названной. С другой стороны, в Послании Генриху говорится что-то о страшных межвременьях, которые затронут две трети человечества. 
 Кроме того, Зимы заметили, что числа малой таблицы, деленные на ключ 11. 11, можно отложить отрезками назад от 2035 года. Именно эти несколько дат, найденных Зимами, представляют наибольший интерес, поскольку получаются на уже найденном ключе, то есть вариант " подгонки" исключается. 
 Даты следующие: 
 1). 1923 г жил первый человек 
 Соответствует смерти Ленина в начале 1924 года 
 2). 1938 г до Всемирного потопа 
 Соответствует началу Второй мировой войны в 1939 году. Фраза " после потопа" превращается в " до потопа", поскольку мы движемся назад. 
 3). 1989 г пришел Моисей (Освободитель) 
 Соответствует заключительному этапу "перестройки " Михаила Горбачева. Череда " бархатных " революций в странах соцлагеря. 
 4). 1937 г эпоха Давида 
 Соответствует печально известным сталинским репрессиям. Дата получена вычитанием из времени прихода Моисея 570/11. 11 лет. 
 5). 1984 г эпоха Давида 
 Соответствует концу эпохи " застоя" и холодной войны и может быть интерпретирована как конец эпохи Давида, поскольку Нострадамус не оговаривает, конец или начало имеет в виду. 
 6). 1913 г Эпоха Давида 
 Соответствует началу Первой мировой войны в 1914 году. 
 7). 1979 г (борьба с ) отвратительной верой сарацин (мусульман) 
 Соответствует вводу советских войск в Афганистан в 1979 году. 
 Глава 14. Подтверждаю. Мишель Нострадамус. (или правдивое повествование о поиске спрятанных сокровищ) 
 Ниже полужирным шрифтом будут выделены наиболее важные места, а также те места, которые можно понять как намек на продолжение шифра. Курсивом же выделены явно нечитаемые места, продолжателям начатого дела любопытно будет найти их прочтение с помощью двуязычного ключа. 
 Эта крайне любопытная история началась с того, что 
 8. 56 
 Возле Д. туман спадет, Будут обнаружены надписи. 
 8. 66 
 Когда будет найдена надпись Д. М. И со светильником обнаружена древняя пещера, Закон, Король и Принц Ульпиан пройдут испытание. Королева и Герцог скроются в павильоне. 
 Здесь говорится о том, что Дмитрий найдет древние надписи со светильником в руке. Что означает слово " светильник"? Как представляется, ответ прост. Попробуем изобразить графически результаты, полученные Дмитрием. 
 2035 
 _________ !!!!!!!! !!!!!!!! !!!!!!! ! ! ! ! ! ! 
 От 2035 года отложены отрезками " праведники" малой таблицы. А кроме того имеется длинная ножка из большой таблицы. Очень красиво. 9. 12 
 Подобия большого количества серебра Дианы и Меркурия Будут найдены в озере. Старинный сосуд будет искать новую глину, Он и его близкие будут переполнены золотом. 
 Как справедливо заметили Дмитрий и Надежда еще в своей первой книге, говоря иносказательно, Нострадамус под Океаном (Фокеаном) понимает Центурии. Что такое озеро? 
 Логика подсказывает, что озером может быть только Послание Генриху. Под золотом и другими спрятанными сокровищами всегда понимаются пророчества. " Диана " и "Меркурий" своими первыми буквами вновь дают инициалы Д. М. Итак, что же вышло в переводе с иносказательного языка? 
 Некто продолжит разработки ДМ и обнаружит нечто похожее, 
 В Послании Генриху будет найдено много новых пророчеств. 
 Впрочем, прямых указаний на Треножник здесь нет. Содержащаяся тут информация состоит только в том, что Предисловия таят в себе еще много загадок. 
 8. 28 
 Подобия золота и серебра будут раздуты. После похищения из озера они были брошены в огонь. Когда они были обнаружены, то потускнели и помутнели, Надписи на мраморе, предписания стерты. 
 Этот катрен мне истолковать трудно, но он тем не менее есть. Прослеживается связь с предыдущим катреном. С одной стороны Нострадамус подтверждает, что найденные подобия золота и серебра действительно являются сокровищами, а не "золотом дураков "- пиритом. С другой стороны, серебро после долгого лежания в земле чернеет, а мрамор действительно истирается. Не претендуя на абсолютное знание hqrhm{, я вовсе не утверждаю, что Треножник завершен, вполне возможно, на нем еще чего-то не хватает. Просто залезши из чистого любопытства в Послание Генриху и найдя там нечто похожее на новые ключи, я счел своим долгом сделать эту информацию достоянием общественности.. В первоначальном варианте действительно был обнаружен ряд неточностей. Сейчас они уже подкорректированы. 
 Впрочем, прямого указания на Треножник, в этом катрене мы опять не видим. А если все принимать на свой счет... 
 9. 9 
 Когда светильник, горящий неугасимым огнем, Будет обнаружен в храме весталок, Будет найден в огне ребенок, вода пройдет через решето, В Нимегибель в воде, в Тулузе рухнет рынок. 
 Этот катрен прежде всего интересен для меня лично, другим он может и не будет интересен. Но поскольку здесь говорится о находке, я решил включить его в свой небольшой обзор. Книга Дмитрия и Надежды попала мне в руки в конце марта этого года. В четверг и пятницу я ее читал, в пятницу вечером появилась мысль о возможном существовании других ключей, в воскресенье получил первые результаты. Воскресенье вошло в историю как день траура по жертвам взрыва на рынке во Владикавказе. Накануне в результате пожара в доме для психически больных погибло 20 человек, 14 удалось спасти. Газета ТРУД от 20 марта 1999 года помещает на первой полосе следующие сообщения: взрыв во Владикавказе, пожар в доме для психически больных, предупреждение МЧС о возможном наводнениии в Московской области. 
 5. 66 
 Под старыми зданиями весталок Недалеко от акведука руины ( будут найдены) С Солнца и Луны блестящие металлы, Золотая горящая лампа Траяна обработана резцом. 
 Здесь снова идет речь о лампе. Можно было бы предположить, что это вновь тот самый светильник, но тогда непонятным оказывается слово "Траян ", которое как будто бы содержит корень " три''... Ключевое слово " весталки " как будто бы указывает на связь c предыдущим катреном... 
 9. 32 
 На глубине будет найдена колонна из чистого порфира. Под очагом капитолийские надписи. Кость, вьющийся волос, доказательство Римского могущества. В Метлинском порту придет в движение флот. 
 Этим катреном начинается новая группа катренов, в которых, как можно понять, просто другим способом говорится то же самое, что и в предыдущих. Отождествим колонну из Порфира с найденной Дмитрием и Надеждой ножкой Треножника и посмотрим, что с этой колонной будет дальше. 
 10. 93 
 Новая лодка пустится в плавание, Там и совсем рядом передадут империю, Бокэр, Арль захватят заложников, Рядом найдены две колонны из порфира. 
 Разве не любопытно? Найдены еще две колонны из порфира ! 
 1. 43 
 Прежде чем осуществится преобразование Империи, Случится чудесное происшествие: С поля, на котором находится колонна Порфира, Она будет перенесена на узловатую скалу. 
 А тут еще более любопытно. Разве не похож нарисованный ранее Треножник на "узловатую скалу "? И "колонну" мы к нему прикрепили, действительно. 
 1. 21 
 Глубоко залегающая белая глина питает скалу, Которая выходит молочного цвета (дающая молоко ) из пропасти. Напрасно страдающие не решатся ее тронуть, Не зная, что в глубине есть глинистая почва. 
 А вот тут, похоже, самое любопытное. Я не знаю, что означает данный катрен. Он явно связан с предыдущим, но что содержится внутри Треножника, я не знаю, и даже предположений никаких нет. 
 5. 7 
 Будут найдены кости Триумвира, Когда будут искать глубоко (в земле ) зачарованное qnjpnbhye, Те, кто вокруг, не будут знать покоя, В углублении мрамор и свинец. 
 Здесь, как видно, вновь говорится о находке пророческого Треножника. 
 В конце 10 центурии дополнено после издания 1568 года. 
 Когда раздвоенный будет поддержан двумя колами С шестью половинами тел и шестью раскрытыми ножницами, Очень могущественный Властелин, наследник жаб, Тогда подчинит себе всех и весь мир. 
 Здесь дается четкое описание Треножника: три ножки, одна из которых раздвоена, шесть половинок тел. Шесть раскрытых ножниц- их действительно шесть: с одной стороны, каждую ножку можно считать раскрытыми ножницами; с другой, углы между ножками также можно интерпретировать как ножницы. Объединенная таблица, которая является полным телом, в число половинок не включена. И это самое печальное. Можно понять так, что в этом и содержится главный смысл пророчества. Три тела разрублено- три диктатора ушли в мир иной. Но четвертое тело-еще один Властелин, наследник трех предыдущих, осталось! И конец ему будет только в 2035 году. Означает ли это, что нам нужно немедленно брать вилы и идти искать Антихриста? Да нет конечно же! В том - то и смысл пророчества, чтобы избежать кровопролития. Более того, многие факты как раз и говорят о том, что диктатор явится в качестве Кровожадного Миротворца. А тот факт, что объединенная таблица показывает нам не российскую, а чью-то иную (неважно уже чью) историю говорит о том, что Человек Зла может появиться и не в России вовсе. Вспомним: у Орваля четкого указания на географию не было. У Нострадамуса география вообще ложная, "чтобы никому не обидно было ". Человека Зла мы привязали к России исключительно на основании Библии, а там опять конкретные даты не указывались. 
 Человека Зла может и вообще не быть. Ведь пророчество вносит изменение в результат. А уж каким будет этот результат- положительным или отрицательным - зависит только от нас с Вами. Если станем использовать пророчество как знамя в междоусобной дележке политических портфелей, то и вообще НИКОГДА никакой Золотой Век не наступит. А если станем осторожнее, ответственнее, научимся понимать людей и прощать чужие ошибки, то НИКОГДА не будет никакого нового Сталина. 
 ___ ____ 
 ____ Золотой век ____ 
 _____ 2035 ___ 
 ___________ ??? 
 м б о б 
 м б о б 
 м б о б 
 м б о б 
 м б о б 
 м б о б 
 Гитлер м Сталин б о б Ленин 
 1945 О м 1953О б о б О 1924 
 б м м б о б м 
 б м м б о б м 
 б м м б о б м 
 б м о м 
 б м о м 
 б м о м 
 б м о м 
 11. 11 12. 25 12. 65 9 
 мммммммм малая таблица 
 ббббббббббб большая таблица 
 ооооооооооо объединенная таблица 
 ___ числа малой таблицы, отложенные от 2035 cnd` отрезками 
 "Люди! Живите дружно, будьте осторожнее и ответственнее. Помните про Ленина, Гитлера и Сталина, и попытайтесь не повторить перед 2035 годом старых ошибок. " Вот, что пытается нам сказать Нострадамус. 
 Хотя, будучи человеком, я конечно могу и ошибаться. 
 6. 11 
 Семь ветвей сократятся до трех, Самых старших застигнет врасплох смерть, Двое соблазнятся братоубийством, Заговорщики умрут во время сна. 
 Первая строчка здесь вновь дает описание Треножника. Зачем Нострадамус написал дальнейшее, Бог мне свидетель, я не знаю. Возможно, это "игры Гекатомбы". 
 5. 62 
 На скалы кровь прольется дождем, Солнце на Востоке, Сатурн на Западе. Возле Оргона война, в Риме увидят большое зло. Корабли будут потоплены и захвачены Трезубцем. 
 Дмитрий и Надежда увидели в других катренах под образом кораблей элементы таблиц. Я с ними согласен. "Затопление" же кораблей, как можно понять, связывается с процессом расшифровки. Кровь пролилась дождем на скалы во время взрыва на рынке во Владикавказе, а система уравнений была решена практически в один час с началом бомбежек Югославии. 
 7. 26 
 Щепки и галька вокруг семи кораблей, Начнется смертельная война, Вождь Мадрии получит удар из арбалета, Двое спасутся, пять приведут на сушу. 
 Семь кораблей- это вновь семь элементов Треножника. Вокруг них должны существовать щепки и гальки - отдельные, менее систематизированные пророчества. Часть этих пророчеств Дмитрий и Надежда уже нашли еще в своей первой книге. 
 1. 10 
 Змей впустят в железную клетку, Куда поместят семерых детей Короля. Старики выйдут из глубин ада, Чтобы увидеть, как умирают их дети, смерть и крики. 
 В двуязычном ключе слово "Змеи " читается как "пророчества ". Под Королем, как видно и из других катренов, понимается Нострадамус. Семь детей Короля- семь элементов Треножника. 
 2. 73 
 У озера Фусин на берегу Бенакля, Взятый из озера Леман в порт Орион, От трех рук предсказывает образы войны, С помощью трех корон великому Эндимиону. 
 Некто троерукий, взятый из озера, то бишь из Послания Генриху, предсказывает образы войны с помощью трех корон, то бишь трех диктаторов двадцатого века. 
 3. 34 
 Когда на Солнце дефект будет, Средь бела дня увидят чудовище. Его истолкуют совсем иначе, (Все поймут его по-разному) Отвлечет дороговизна, никто не будет подготовлен. 
 Под чудовищем действительно может пониматься Трехглавый Змей Горыныч, хотя прямого указания на это нет. Далее говорится нечто двусмысленное - то ли его неправильно интерпретировали при расшифровке. То ли напрасно проигнорировали люди, отвлеченные дороговизной. Я не настаиваю на правильности своей интерпретации. Каждый волен понять результаты по-своему. 
 1. 1 
 Я сижу ночью один, в тайном кабинете, Опершись на медную подставку, Язычок пламени, выходящий из одиночества, Приносит успех тому, кто верит не напрасно. 
 С одной стороны, в двуязычном ключе "медная подставка" читается как "правильная отгадка ". С другой, это словосочетание явно намекает на оракульский медный треножник. 
 1. 2 
 Жезл в руке помещен в середину между ветвями... 
 Это очень интересно и может послужить ключом к дальнейшему пониманию Центурий. Дается намек на ось bp`yemh. Может под жезлом понимается третья хронология, которую мы на картинке не изобразили. А может он еще и не найден. Здесь сложно сделать однозначный вывод. 
 8. 29 
 У четвертого столба происходит посвящение Сатурну, Он будет расколот землетрясением и наводнением. Под Сатурновым зданием найдут урну: У Владельца (Капиона) золото будет похищено, затем возвращено. 
 Тоже очень интересно: один из столбов у нас действительно расколот, это был чисто экспериментальный факт. Вот только почему столбов стало четыре? Не является ли "столбом" тот самый "жезл "? Что спрятано под расколотым столбом? Вопросы, вопросы, вопросы, пока без ответа. 
 8. 30 
 В Тулузе, недалеко от Белузера Будут копать дальний колодец, воздвигая дворец для зрелищ. Каждого будет волновать найденное сокровище. Все будет спрятано в двух местах рядом с ямами. 
 Уж не под расколотым ли на две половинки столбом находятся эти ямы? Похоже, что Послание Генриху расшифровано еще далеко не до конца. И тем более Центурии. 
 6. 61 
 Большой свернутый ковер покажет Лишь наполовину большую часть истории, Изгнанный из сурового царства покажется вдалеке, Благодаря военному подвигу каждый ему поверит. 
 Свернутый ковер- это явно Центурии. Снова намек на вращение. 
 1. 69 
 Большая гора окружностью в семь стадий, После мира, войны, голода, наводнения Покатится далеко, уничтожая большие строения, Даже древние и с крепким фундаментом. 
 Ранее мы уже удачно отождествили Треножник с узловатой скалой. От "скалы" до "горы" только один шаг. Интересно, куда же должен покатиться наш Треножник? 
 3. 79 
 Вечный роковой порядок цепью Придет крутить в последовательном порядке, Цепь будет прервана из Фокийского порта, Город взят, масса врагов. 
 Фок - древнегреческое божество, предсказывающее будущее. Океан- это Центурии, как мы уже сказали. Опять указание на вращение! 
 10. 80 
 Из великого королевства придет царствовать в великое королевство, Силой оружия большие бронзовые ворота Заставит открыть, объединяя Короля и Герцога. Порт разрушен, корабль затоплен, ясный день. 
 Бронзовый Треножник на плоскости с раздвоенной центральной ножкой действительно чем- то напоминает бронзовые ворота. Затопление кораблей мы ранее уже связали с процессом расшифровки. Король и Герцог - ипостаси самого Нострадамуса. Мы с Дмитрием и Надеждой подошли к проблеме несколько с разных сторон и получили несколько различающиеся результаты в отношениии будущего. Но расшифровка еще не закончена. 
 9. 97 
 Богатства моря разделят между собой три стороны: Вторая будет нуждаться в продуктах питания. Отчаявшиеся бросятся на поиски Елисейских полей. Первыми войдут через проломы, одержат победу. 
 Наконец, мне хотелось бы поделиться с читателями своими впечатлениями. Что поразило меня здесь больше всего? Когда я искал ключи и писал предыдущие главы у меня не было еще текстов Центурий, и работа шла лишь на основании книги Д. и Н. Зима "Расшифрованный Нострадамус ". Основная работа была уже практически завершена, когда я позакомился в Интернете с Михаилом Фисковым, который любезно выслал мне текст Центурий. И каково же было мое потрясение, когда я нашел там описание Треножника! Шесть половинок тел, да еще раздвоенная ножка. Никакой случайностью не объяснишь. Более того, раздвоенная ножка была чисто экспериментальным фактом, и казалась мне поначалу нарушением симметрии. Было время, я даже хотел от нее избавиться, не включать в текст главу про " Штрихи к Треножнику". Но потом все же решился. И правильно сделал! Недоверчивый читатель, конечно, имеет право мне не поверить. Но все было действительно так. 
 Глава 15. О математических странностях. 
 Напомним читателю, что в Послании Генриху была загадочная фраза: " И все же я надеюсь, что смогу в письме запечатлеть годы, города, названия регионов, где произойдет большая часть, точно также от года 1585 и от года 1606, начиная от настоящего времени 14 марта 1557 и вплоть до очень далекого события, которое на начало 7 тысячелетия настолько тщательно вычислено, насколько позволяет мой подсчет астрономический и другое знание " 
 Мы сказали в главе, посвященной третьему (раздвоенному) ключу, что нам явился Дух Нострадамуса и направил нас на путь истинный. На этом основании мы заменили начало написания письма 14 марта 1557 года на конец его написания 27 июня 1558 года, пообещав дать пояснения в главе о l`rel`rhweqjhu странностях. 
 Что ж, давайте попробуем решить ту же самую систему с датой 14 марта 1557 года. 
 4301 / (Y-X) =12. 651 
 (1556. 197+1605. 003) / X =3797 / Y 
 Отсюда Y=2030. 286, что соответствует 13 апреля 2031 года. 
 Теперь вспомним про "седьмое тысячелетие". Начало "седьмого тысячелетия " соответствует 6000 полных прошедших лет. Поделим 6000 на коэффициент сжатия 12. 651 и приплюсуем результат к 14 марта 1557 года. 
 1556. 197+ 6000 / 12. 651 = 2030. 460, что соответствует 16 июня 2031 года. 
 Как поразительно близки эти две цифры, полученные из совершенно различных соображений! Вспомним теперь, что при расшифровке третьей хронологии Нострадамуса нами был получен 2030 год как начало последней мировой войны. Примерно это же время мы получили и из пророчества Орваля, в котором "начало эпохи конца" приходится на 2029-32 годы. 
 Все это позволяет выдвинуть гипотезу, что начало и конец написания Нострадамусом своего письма отображаются при решении системы уравнений в начало и конец последней мировой войны. 
 13 апреля - 16 июня 2031 года начало последней войны 
 5 июня 2035 года конец войны, Иисус Христос 
 Глава 16. Конец числа Зверя. 
 Итак, в результате долгих рассуждений и явно не без помощи Всевышнего нам удалось получить некую картинку. Если применить чуточку фантазии, то за этой картинкой вполне можно усмотреть образ своеобразного Трехглавого Змея Горыныча. Причем две головы у Горыныча отрублено, а третья, соответствующая Иосифу Виссарионовичу Сталину, тоже как будто казалась отрубленной поначалу, но затем вдруг неожиданно приросла обратно. И второй раз будет отрублена лишь в 2035 году. 
 Давайте же обратимся теперь к Откровению Иоанна Богослова, глава 13. 
 " И видел я, что одна из голов (Зверя) как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем; и поклонились дракону, который дал власть зверю... 
 И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон. 
 Он действует пред ним со всей властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;.. 
 И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив. 
 И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтоб убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя. 
 И он сделает то, что всем- малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам- положено будет начертание на правую руку их или на чело их, 
 И что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его. 
 Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо то число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть. " 
 Ничего себе?! Получается, что образ Зверя, тот самый образ, который мы получили, станет эмблемой Лжепророка? Признаюсь, когда я впервые до этого "дошел ", настроение было, мягко говоря, не самое радужное. Начал копаться в себе, выискивать черты " Лжепророка". Искал, искал... Искал, искал... И пришел в конце концов к выводу, что это не про меня. Да, у меня есть много грехов. Я несколько тщеславен, иногда бываю раздражителен, часто суховат в общении, иногда смотрю излишне откровенные эротические фотографии по Интернету, что, впрочем, не приносит мне никакой радости. Но главных признаков Лжепророка у меня нет. Он заставляет всех живущих на земле поклоняться зверю, у которого смертельная рана исцелела. Я же, напротив, говорю: не сотворяйте себе кумиров. Он убивает всех, кто не будет поклоняться образу Зверя. Я же, напротив, говорю, что зло есть результат трагического заблуждения человеческого рассудка о том, что человеку нужно для счастья. И поэтому бороться с тем, что нам кажется злом, с помощью силыбесполезно. Вроде не "Лжепророк"... Но на душе все равно неспокойно. 
 А потом я обратил внимание на последнюю строчку: " кто имеет ум, тот сочти число зверя. " Слава Богу! Значит Священное Писание не накладывает запрет на деятельность разума. Более того, мы здесь видим призыв вычислить число Зверя! А ведь для того, чтобы вычислить, надо сначала понять, что это за "зверь " такой. Мы его нарисовали уже, осталось только "счесть " само таинственное число. 
 Давайте же снова подключим к делу холодную логику. 
 Во-первых, сказано, что это число человеческое. Значит, оно должно означать что-то связанное с конкретными людьми. 
 Во- вторых, методика определения числа должна быть простой, универсальной, всем понятной и доказательной. В течение многих столетий футурологи безуспешно пытались по каким- то хитрым правилам перевести буквы разных языков в цифры, а затем складывать эти цифры в чьем- нибудь имени. Это, конечно, абсурд. Требование доказательности и универсальности приводит к выводу, что 666 - это скорее всего какие-то годы. Именно год является простой и универсальной единицей измерения. Год одинаков для всех людей, на всех континентах. 
 В- третьих, словосочетание "сочти число Зверя " намекает на то, что это число должно каким- то образом указывать на конец Зверя. Вообще, в древности словосочетания "счесть число " и "положить конец " были почти синонимичными. Тот же пророк Даниил предсказывал гибель царю Валтасару следующими словами:: "исчислил Бог царство твое и положил конец ему. " 
 Обратимся теперь к рисунку Нострадамуса. Три головы Змея- Ленин, Гитлер и Сталин- три человека. В жизни каждого человека самыми важными являются два числа: это даты его рождения и смерти. Выпишем даты рождения и смерти Ленина, Гитлера и Сталина. 
 Владимир Ильич Ленин 22. 4. 1870- 21. 1. 1924 
 Адольф Гитлер 20. 4. 1889- 9. 5. 1945 
 Иосиф Виссарионович Сталин 21. 12. 1879- 5. 3. 1953 
 Конец Зверя согласно нашей картинке приходится где-то на 2035 год. Пришествие Христа, согласно расчетам, получилось 5 июня 2035 года. 
 Но, во- первых, точность шифровки Нострадамуса, как он предупреждает, ограничена 8 месяцами. А, во- вторых, конец Зверя должен предшествовать приходу Христа и, как считает на основании анализа книги пророка Даниила Ч. И. Скоуфилд, составивший примечания к самому известному изданию Библии на русском языке, конец Зверя отстоит от прихода Христа на целых 75 дней. И у Нострадамуса в шифровке вместо 2035 го то и дело проскакивает 2034 ый. И Иисус предупреждает: "молитесь, чтобы не случилось бегство Ваше зимою ". Не будем же долго думать, возьмем за конец Зверя 1 января 2035 года. И поставим это число в табличку вместо даты смерти Сталина, ведь "смертельная рана исцелела " именно на этой голове, так что эту "голову" нельзя считать "мертвой". 
 Итак 
 Владимир Ильич Ленин 22. 4. 1870- 21. 1. 1924 
 Адольф Гитлер 20. 4. 1889- 9. 5. 1945 
 Иосиф Виссарионович Сталин 21. 12. 1879- 1. 1. 2035 
 Дальше все очень просто. Требование универсальности числа 666 приводит к необходимости ухода от конкретных календарей. ( Мы ведем летоисчисление от Рождества Христова, но для исламских стран, например, это не характерно ) . Значит, число 666 должно получаться из каких- то отрезков времени. 
 Вычтем из предполагаемого конца Зверя 1 января 2035 года все числа этой небольшой таблички. Получаем: 
 164. 70, 145. 70, 155. 03, 110. 95, 89. 65, 0. 0 
 Сложим полученные числа: 
 164. 70+ 145. 70+ 155. 03+ 110. 95+ 89. 65+ 0. 0= 666! 
 Итак: 
 От рождения первой головы Зверя до конца самого Зверя было 164. 70 лет. И от момента, когда первая голова Зверя была отрублена, до его конца было 110. 95 лет. 
 От рождения второй головы Зверя до конца самого Зверя было 145. 70 лет. И от момента, когда вторая голова Зверя была отрублена, до его конца было 89. 65 лет. 
 От рождения третьей головы Зверя до конца самого Зверя было 155. 03 лет. И казалось всем, что и третья голова отрублена, но смертельная рана на ней исцелела. И когда отрублена будет голова эта, то и самому Зверю наступит конец. 
 И таким образом, полное число Зверя 666. 
 Число 666, таким образом, действительно "человеческое" , поскольку получается из дат рождения и смерти трех диктаторов и указывает на дату конца последнего диктатора. Все очень просто. И вместе с тем я не берусь судить, действительно ли мне удалось понять Откровение, или же все сказанное выше - просто хитрая шифровка доктора Нострадамуса. Это решать Вам, дорогой читатель. 
 Заключение. 
 На этом мы закончим наш небольшой труд. Хотелось бы от всего сердца поблагодарить тех, кто уделил ему хотя бы каплю внимания. И давайте все будем жить мирно и дружно. И давайте не будем сотворять себе кумиров, как это было при Ленине, Гитлере и Сталине. Пришествие Христа раньше 2035 года скорее bqecn не состоится. А, впрочем, сказано: по делам их узнаете их. Даже прислушиваясь к Нострадамусу, мы должны быть осторожны и опираться прежде всего на собственный разум: вдруг этот хитрый Нострадамус просто выбрал в будущем удобный момент и решил всех перессорить? Хотя я лично в это не верю. Но все же. А что касается Золотого Века, то только от нас зависит, начнется ли он уже сейчас, или же вплоть до 2035 года все погрузится в черный мрак. 
 И еще. Автору хотелось бы еще раз обратить внимание читателя на следующую важную вещь. 2 катрен 1 центурии ясно дает намек на то, что сами Центурии "открываются" с помощью Треножника: 
 " Магический жезл (стержень) помещен в центр между ножками (ветвями)" 
 Автор вздохнет с глубоким облегченим, если кому-нибудь из читателей посчастливится разгадать эту загадку. 
  * Часть 2. Арабеска доктора Мишеля. * Глава 17. Стрелка из тумана. 
 Расшифровывать предисловия- дело интересное и важное. Кстати, в них еще осталось много непонятных цифр, которые до сих пор ожидают пытливых умов... Но случилось так, что работая над предисловиями, автор вдруг почувствовал, что у него иссякли идеи. Да и просто захотелось переключиться на что-нибудь новое, отдохнуть от утомительной математики. Короче, решил я, наконец, заняться вплотную текстами Vemrsphi. 
 Прочитал текст внимательно, на несколько раз. Первое, что стало понятно- катрены по отдельности не являются пророчествами. В каждом катрене описано либо что-то невнятное, что вообще никак нельзя интерпретировать, либо повествуется о какой-нибудь вполне банальной житейской ситуации, либо о вполне заурядном сражении. Словом, каждый отдельно взятый катрен информации практически не содержит. Очевидно, информация должна содержаться в группе катренов, рождаться в их взаимосвязи? Только группа катренов должна давать цельную картину события. Каждый катрен по отдельности - слово, группа однотематических катренов- пророческое предложение. Это уже идея. 
 Необходимо значит найти закон, который позволял бы рассортировать катрены на несколько групп. Первое, что приходит в голову- применить наш Треножник, вставить его куда- нибудь и повращать. Но здесь меня постигло разочарование- то ли Треножник еще не "созрел для разведки", как написано в одном из катренов, то ли доктор его действительно не использовал. 
 Но как же так?! Неужели нам оставлена совершенно бессмысленная окрошка, и нет никакой надежды разгадать загадку?.. 
 Мысль оказалась на удивление проста. Не надо раньше времени конкретизировать математический закон, которому подчиняются номера катренов. Давайте забудем про все эти треножники. Про то, что номера некоторых катренов как будто намекают на годы. Забудем. И начнем все с нуля. 
 Ведь в любом случае с точки зрения математики катрены отличаются только номером, состоящим из двух чисел- номера центурии и номера катрена в центурии. Значит, если мы предполагаем, что однотематические катрены связаны каким- то законом, то при изображении их точками в двумерном пространстве ( по одной оси номер центурии - по другой номер катрена) должна получаться некоторая фигура. Иначе просто не может быть. Иначе просто никакого закона нет. Другое дело, что закон, а следовательно и фигура, могут оказаться достаточно сложными. 
 Теперь неплохо бы потренироваться, испробовать нашу идею на практике. Для этого необходимо выделить в Центуриях " на глазок " группу катренов, посвященных единой тематике, и отобразить их точками на плоскости. Но если теперь любопытный читатель заглянет в Центурии, причем не в стихотворный перевод их на русский язык, а в оригинальный текст на французском, то с ужасом убедится, что понять там мало чего возможно, а следовательно, и нет никакой надежды правильно выбрать такую злополучную группу. Собственно, если бы это было так легко, то за четыре с лишним века никаких загадок не осталось бы, и мы сейчас не размышляли бы над этим вопросом. 
 И все- таки выделить такую группу можно. Нужно только обратить внимание, что в Центуриях часто встечаются весьма специфические слова, само употребление которых уже говорит о том, что катрен относится к теме, связанной с данным qknbnl. Взять, например, слово "Петух " или " Орел"... Впрочем, оставим пока Орла в покое, займемся петушком. 
 Во французском языке "Петух " изображается красивым словом из трех букв: "Coq ". Найдем в Центуриях все катрены, в которых встречается это сочетание букв. Здесь автор говорит найдем не слова, а сочетание букв, то есть дает более осторожную формулировку. Связано это со следующим обстоятельством. Пятнадцать раз в текстах встречается слово "coq "- " петух" и один раз, в катрене 9. 81, более замысловатое слово "coqueluches " "коклюш ", которое начинается также со слова " coq". Автор подумал, подумал, и решил это слово оставить в экспериментальной выборке. Ну, а если оно кому не нравится, можно его выбросить. Это совершенно непринципиально. 
 Мы же сейчас назовем координаты катренов, в которых встречается слово " coq". Раздобыв оригинал центурий на французском, дотошный читатель легко может убедиться, что названное слово действительно встречается в этих и только в этих катренах. Итак, номера катренов: 
 1. 31, 1. 93, 2. 42, 3. 52, 4. 4, 5. 14, 5. 68, 6. 28, 
 6. 54, 8. 4, 8. 5, 8. 6, 8. 9, 8. 46, 8. 61, 9. 81 
 Изобразим эти катрены точками на плоскости. За начало координат примем левый верхний угол. По вертикали сверху вниз будем откладывать номера 
 центурий, а по горизонтали слева направо- номера катренов. 
 Не знаю, как Вы, дорогой читатель, а я в этом рисунке совершенно ясно увидел стрелку. Можно совершенно строго найти вероятность случайного образования такого симметричного рисунка ( кстати, вторая половина 7 центурии до нашего времени не дошла- то ли потерялась, то ли Нострадамус ее досочинить не успел, и именно этим может объясняться небольшое нарушение симметрии в носике стрелки). Можно найти вероятность, это не так уж сложно. Но я не стану утомлять этим читатателя, поскольку и так очевидно, что вероятность эта приближенно равна нулю. 
 Итак, Нострадамус нарисовал стрелку. Что это за стрелка ? Почему она получилась из слова "Петух "? Куда она показывает??? Кому??? Ответить на эти вопросы я, возможно, постараюсь в следующих главах. 
 Глава 18. Хищная птица- защита французов. 
 Может быть читатель немного разочарован? Мы не получили пока новой информации пророческого содержания... Но мне лично интересен сам факт обнаружения нового метода. А пророческая информация, будем надеяться, рано или поздно появится. Потому что метод, как представляется, достаточно мощный, и не уступает "двуязычному ключу " Дмитрия и Надежды. 
 Остановимся чуть подробнее на сути нашей гипотезы. Гипотеза эта состоит в том, что катрены, содержащие некоторое слово ( или же группу слов! ) при изображении на плоскости должны давать осмысленную картинку. При этом, вполне естественно, один и тот же катрен может участвовать сразу во многих картинках, поскольку он содержит сразу несколько слов. С этим же может быть связана и кажущаяся бессмысленность многих катренов- не исключено, что сами по себе таковые действительно смысла не имеют, являясь однако "узловыми точками " сразу многих картинок. Сколько хитрый доктор нарисовал самих картинок, мы пока не знаем. Возможно, их даже больше чем катренов. 
 Но я обещал рассказать, куда указывала стрелка. Что ж, onf`ksi займемся этим. 
 Я ставил свои эксперименты на листке в клеточку, из ученической тетради. Нарисовал на ней четыре квадрата размером 10 x 10, и в каждом квадратике стал отмечать точками катрены, относящиеся к определенной тематике. Листок из школьной тетради не велик по размеру, четыре окошка размером 10 x 10 расположились на нем следующим образом: два окошка рядышком наверху, и точно под ними два окошка внизу. В левом верхнем окошке я сделал надпись "Петух ", в правом нижнем " Раскрытие шифра". Это означало, что в левом верхнем окошке я собирался отмечать катрены, в которых присутствует слово " Coq", а в правом нижнем- катрены, относящиеся к расшифровщикам. Дмитрий и Надежда в своих публикациях показали уже, что таковых в центуриях достаточно много, и следовательно они являются благодатным материалом для эксперимента. 
 И вот, вверху слева у меня получилась стрелочка с надписью " петух", а внизу справа, то есть как раз в том направлениии, в котором указывала стрелка, начали потихоньку обозначаться контуры того самого петуха... То есть получается, что когда я ставил эксперимент, доктор стоял за моей спиной и наблюдал, как движется работа! Побоялся, что я могу изображение птицы не разглядеть, и нарисовал стрелку с подписью " Петух ". Фантастика! Но перейдем, наконец, к самой картинке. 
 Картинка эта получается путем наложения точек, соответствующих нескольким родственным тематическим группам катренов. 
 Первая группа получается в результате "ручной " выборки на основании анализа смысла катренов и состоит из катренов, относящихся к Дмитрию и Надежде Зиме, а также катренов общего содержания, повествующих о том, что "будет найдено спрятанное долгие века ". 
 К ней можно отнести ( в целях сокращения места я привожу только по одной строчке из каждого катрена): 
 1. 1 Посидев в ночном тайном изучении, один отдыхает (некто) на медной подставке (правильной отгадке). 
 1. 24 Хищная птица приносит себя в дар небу. 
 1. 25 То, что скрывалось долгие века и считалось потерянным, будет найдено. 
 1. 34 Хищная птица, подлетевшая к окну, перед войной будет защитой французов. 
 1. 100 Долго в небе будет видна серая птица, в землях Доля и Тосканы, она будет держать в клюве зеленую ветвь. 
 2. 13 Божественый дух сделает душу счастливой, видя глагол в его бесконечности. 
 2. 28 Предпоследнее имя пророка он возьмет в день Дианы. 
 2. 68 Усилия Аквилона будут велики, к Океану будет открыта дверь. 
 2. 75 Услышат голос странной птицы, сидящей на верхушке дерева. Так дорого будет стоить бочонок пшеницы, что люди станут антропофагами. 
 3. 2 Божественный Глагол станет субстанцией. Включит mean, землю, оккультное золото с мистическим молоком. 
 3. 5 Близко и далеко отсутствие двух светильников, которое случится между Апрелем и Мартом. 
 3. 13 Поплывет затонувший флот. 
 3. 27 Арабский язык будет на французский переведен. 
 3. 91. Дерево, которое долгое время было мертвым, засохшим, в одну ночь вновь зазеленеет. 
 4. 18 Самые ученые, основывающиеся на фактах небесных, невежественными принцами будут осуждены, их будут убивать там, где их обнаружат. 
 4. 28 Под сиянием будет оккультная форма, Меркурий в огне ее откроет. Шумом войны он будет оскорблен. 
 4. 31 Своими учениками бессмертное существо вызвано. 
 5. 31 Аттическая земля- центр науки. 
 5. 53 Закон Солнца и Венеры соединившихся утвердит дух пророчества. Ни один, ни другой не будут услышаны. 
 5. 65 Внезапно придет очень большой страх, от главных дело будет скрыто, и вспыхнувшей дамы больше не увидят. 
 5. 81 Королевская птица над солнечным городом за семь месяцев до этого будет делать ночные пророчества. 
 6. 8 Ученые... будут сосланы, лишатся поддержки и золота, ученые и наука не будут высоко цениться. 
 7. 14 Топография даст ложные сведения, будут кувшины памятников открыты... 
 7. 20 Посланники Тосканского языка в Апреле и Мае пройдут море и Альпы. 
 7. 41... Дом долгое время будет необитаем, будут раскопаны погребенные во сне, дом станет здоровым и заселен... 
 8. 23 Найдены в сундуках письма Королевы. 
 8. 28 Подобия золота и серебра... 
 8. 56 Возле Д. туман спадет, будут обнаружены надписи. 
 8. 66 Будет найдена надпись Д. М. и со светильником обнаружена пещера. 
 9. 1 В доме переводчика из Бура будут найдены письма. Рыжий с поврежденными глазами соберет совет... 
 9. 7 Кто откроет монумент найденный... 
 9. 12 Подобия большого количества серебра Дианы и Меркурия будут найдены в озере. 
 9. 48 Большой город у морского Океана, окруженный хрустальными болотами, во время зимнего солнцестояния и весной подвергнется испытанию ужасным ветром. 
 10. 6 Веста разожжет в гробнице угасший огонь. 
 10. 23 Неблагодарному народу сделаны предостережения. 
 10. 81 Спрячут сокровище в храме западные горожане и там поместят в тайное место. Запоры храма откроют голодные. 
 Прежде, чем переходить к другой группе, попробую показать читателю, что не обманываю его, а говорю чистую правду. Для осмысленной картинки этих катренов еще недостаточно, но кое- что показать уже можно. А именно, посмотрим, что у нас происходит в "урезанном "окошке 40 x 4 ( то есть от 1 до 40 катрена и от 1 до 4 центурии). Начало jnnpdhm`r, как всегда, в левом верхнем углу. 
 На рисунке слева катрены отмечены точками. На рисунке справа точки соединены в соответствии со здравым смыслом. Не знаю, как Вам, дорогой читатель, а мне этот рисунок весьма напоминает портрет петушиной головы. Или, во всяком случае, это птица. 
 Ко второй группе мы отнесем катрены, намекающие на шифр, или описывающие шифр. 
 1. 10 Змей впустят в железную клетку, куда поместят семерых детей Короля, Старики выйдут из глубин ада... 
 1. 21 Глубоко залегающая белая глина питает скалу. 
 1. 43 Колонна из порфира перенесена на узловатую скалу. 
 2. 69 Большая гора... покатится далеко. 
 2. 73 Рожденный троеруким предсказывает образы войны с помощью трех корон великому Эндимиону. 
 3. 1 Великий Нептун на своей самой высокой башне... 
 3. 79 Вечный роковой порядок цепбю придет крутить в последовательном порядке. 
 5. 7 Будут найдены кости Триумвира, когда будут искать глубоко зачарованное сокровище. 
 5. 9 До самой глубины большая арка будет разломана. 
 5. 62 Корабли потоплены Треножником. 
 5. 66 Золотая горящая лампа Траяна обработана резцом. 
 6. 11 Семь ветвей сократятся до трех. 
 6. 50 В погребении найдут кости. 
 6. 61 Большой свернутый ковер покажет лишь наполовину большую часть истории. 
 7. 24 Погребенный выйдет из темницы, заставит обвить цепями форт на мосту. 
 7. 26 Щепки и гальки вокруг семи кораблей. 
 8. 29 У четвертого столба происходит посвящение Сатурну. Он будет расколот. 
 8. 30 Все будет спрятано в двух местах, рядом с ямами. 
 9. 32 На глубине будет найдена колонна из чистого порфира. 
 10. 2 Парус галеры спрячет парус корабля, большой флот придет, чтобы вывести меньший. 
 10. 93 Найдены две колонны из порфира. 
 Дмитрий и Надежда в своих публикациях уже отождествили себя с галлами, французами и петухами из катренов. Исходя из этих соображений мы составим еще несколько групп. 
 В третью группу отнесем все катрены, в которых встречается слово петух ( coq). Эти катрены образуют стрелку, мы их уже называли. 
 В четвертую группу отнесем все катрены, в которых встречаются галлы и Галлия. Их номера: 
 1. 6, 1. 18, 1. 31, 1. 51, 1. 70, 1. 90, 2. 29, 2. 39, 2. 59, 2. 63, 2. 69, 2. 72, 2. 78, 2. 94, 2. 99, 3. 38, 3. 49, 3. 83, 3. 87, 3. 100, 4. 5, 4. 12, 4. 36, 4. 37, 4. 54, 4. 91, 5. 3, 5. 40, 5. 54, 5. 57, 6. 7, 6. 83, 6. 85, 7. 10, 7. 20, 7. 25 7. 34, 8. 32, 8. 58, 8. 60, 9. 33, 9. 38, 9. 75, 10. 34, 10. 38, 10. 58 
 Наконец, в пятую группу отнесем все катрены, где встречаются французы и Франция. Их номера: 
 1. 34, 1. 73, 1. 78, 2. 2, 2. 34, 3. 14, 3. 15, 3. 23, 3. 24, 3. 27, 3. 53, 3. 55, 3. 57, 3. 99, 4. 2, 4. 16, 4. 93, 5. 18, 5. 35, 5. 42, 5. 49, 5. 77, 5. 80, 5. 87, 6. 12, 6. 16, 6. 87, 7. 3, 7. 39, 8. 4, 8. 46, 9. 16, 9. 52, 9. 55, 9. 58, 10. 16, 10. 26, 10. 41 
 Теперь катрены всех пяти групп отметим как точки на плоскости и соединим точки в соответствии с логикой и здравым смыслом. Начало координат по-прежнему в левом верхнем углу. По вертикали откладываются номера центурий, по горизонтали- номера катренов. Получаем такую картинку. 
 Что здесь изображено: Петух? Воробей? Сокол? Странная какая-то птица. Больше всего похожа на молодого петуха, но петухи редко сидят на деревьях... И почему ей в клюв лезет какая-то ветвь? 
 1. 34 Хищная птица, подлетевшая к окну, перед войной будет защитой французов. 
 1. 100 Долго в небе будет видна серая птица, в землях Доля( Франция) и Тосканы, она будет держать в клюве зеленую ветвь. 
 2. 75 Услышат голос странной птицы, сидящей на верхушке дерева. Так дорого будет стоить бочонок пшеницы, что люди станут антропофагами. 
 5. 81 Королевская птица над солнечным городом... будет делать ночные пророчества. 
 Думаю, что главу на этом можно закончить. Остался только один небольшой совет тем, кто захочет вслед за мной повторить эксперимент и получить рисунок самостоятельно. Это вполне возможно. Но желательно не отмечать сразу точки всех пяти групп. Рисунок довольно сложный, и во множестве точек не мудрено запутаться. Здесь надо учесть, что предыдущие группы как бы создают скелетную основу для последующих. Основные контуры рисунка, в частности, голова птицы, намечаются уже в первой группе. После учета катренов с "галлами" прорисовывается крыло, "французы " дают " зеленую ветвь" и т. д. Автор будет очень признателен тем, кто попытается усовершенствовать рисунок и получит более красивый результат. Что касается самого метода Арабески, то он конечно же, этим не заканчивается. Автору удалось получить и еще несколько картинок, однако помещать их в книжку он счел нецелесообразным. Вообще же разработка метода только начата, и у всех желающих есть огромный простор для исследования. 
 Дополнение 
 Данная глава почти не содержит в себе общезначимой информации, тем не менее мы решили поместить ее в текст, на bqjhi случай. Речь пойдет о продолжении построения картинок методом арабески. А если выразиться еще точнее, при построении птички не была использована целая группа катренов близкой тематики. Как и прежде, в целях сокращения объема будем выписывать из катренов лишь характерные предложения, на основании которых катрен был отнесен автором к данной группе. 
 1. 7 Пришел поздно, работа сделана, ветер иной, письма в дороге взяты, договорившиеся 14 из одной секты, мероприятия Россо (Тростника) 1. 17 Сорок лет ( в интерпр. Зима до 1999 г) Ирида (вестница богов, радуга) не появится, сорок лет будет видна каждый день 2. 45 Слишком небо плачет, Гермафродит дает потомство, под небом разлита человечья кровь, смертью слишком поздно сплотится великий народ. 2. 87 придет из дальних пределов германский принц 3. 34 когда будет дефект на солнце (затмение 11 августа 1999) средь бела дня увидят чудище. Все поймут его по- разному, отвлечет дороговизна, никто не будет подготовлен. 3. 67 они не будут находиться вблизи германских гор 3. 76 в Германии родятся различные секты, очень приближающиеся к счастливому язычеству 5. 20 Родится чудище из пара, случатся неожиданные и чудесные события. 5. 74 от троянской крови родится германское сердце 5. 96 от новых фактов прольется кровь... тогда при необходимости придет опоздавший 6. 66 При основании новой секты найдут кости великого римлянина. В апреле задрожит земля, он будет плохо закопан. 8. 27 На подземном пути один помогает другому. Восстановлено написанное императором. 8. 83 Самый большой парус (в интерпр. Зима: толкование) выйдет из порта Зара, возле Византии совершит свое дело... 9. 9 Светильник горящий неугасимым огнем будет обнаружен в храме весталок... 9. 12 Подобия большого количества серебра Дианы и Меркурия будут найдены в озере. Старинный сосуд (символ Водолея) будет искать новую глину, он и его близкие будут переполнены золотом 9. 71 В священных местах увидят трехглавого зверя вместе с тем, кто не осмелится появиться днем 9. 97 Богатства моря разделят три стороны, вторая будет msfd`r|q в продуктах питания 10. 31 святая империя придет в Германию 10. 72 В год 1999 и 7 месяцев с неба спустится король устрашения, воскрешая Великую Суть обновленной вести 10. 85 нежелаемое желание плохо говорящий и робкий законно отдаст своим друзьям 10. 93 новая лодка пустится в плавание... найдены две колонны из порфира 
 Итак, по моему мнению, эти катрены образуют логически связную группу. Дальнейшая методика будет такова. Точками на плоскости изображаются эта группа, группы первая и вторая из главы про птицу и катрены. И катрены, в которых упоминается слово " gaulois" -- "галлы " (1. 6, 1. 90, 2. 39, 2. 59, 2. 63, 2. 69, 2. 78, 2. 94, 2. 99, 3. 38, 3. 49, 3. 87, 3. 100, 4. 37, 4. 54, 4. 91, 5. 3, 5. 40, 6. 85, 7. 20, 7. 25, 7. 34, 8. 32, 9. 38, 9. 75, 10. 34, 10. 38 ). Получается следующее. 
 Мне эта картинка напоминает Льва. И слово " лев" действительно встречается во многих катренах, причем часто в сочетании с "петухом ". Особенно показателен в этом смысле катрен 3. 52 
 В поле будет такой порядок от изучающего, 
 И в действиии будет такое большое чтение, 
 Петух будет увиден разъясненный, 
 Иврит плохо сложенный, 
 Лев этому положит конец. (Перевод Зима, с использованием двуязычного ключа). 
 Что ж, Петуха мы разъяснили, Лев появился, и возможно завершает наше исследование, катрен получен Зимами с использованием иврита. Все как было запланировано 450 лет назад. 
 Часть 3. Бригантина поднимает паруса... 
 *** 
 Мы живем в удивительную эпоху. Впервые за много тысячелетий люди научились почти мгновенно получать информацию из любой точки земного шара, в то время как раньше на это уходили долгие годы. Люди изобрели телевидение и радио, обрели возможность перемещаться по воздуху со сверхзвуковой скоростью, накопили колоссальный объем знаний об устройстве мира и природе самого человека. 
 Мир как будто стал меньше. Жители самых удаленных стран все больше чувствуют себя соседями, живущими в едином мировом сообществе, и все лучше понимают друг друга. Постепенно стираются противоречия различных культур, испокон веков лежавшие в основе международных конфликтов и дававшие повод хитроумным лидерам призывать свои народы к " священной " борьбе с иноплеменниками. Сделав скорость передачи информации равной скорости света, научно- технический прогресс неизбежно ведет к слиянию национальных культур, их растворению в единой общечеловеческой метакультуре, может быть даже выработке где- то в отдаленной перспективе единого общечеловеческого метаязыка. И это безусловно позитивный процесс; интеллект несет нам спасение. 
 Но интеллект дает и головную боль. Разуму пока плохо удается дать человеку обоснование смысла жизни. 
 Всеми силами своей души человек пытается вырваться из животного царства, придать жизни высокий смысл, найти высокую благородную цель. Доказать самому себе, что он не животное, а Человек. 
 Более того, найденная высокая цель должна быть общезначимой. Человеку до боли важно, чтобы его жизнь обрела значение не только в его собственных глазах, но и в глазах других людей. Именно поэтому при выборе точки приложения своих духовных сил даже интеллектуально развитый человек первостепенное значение придает не своему рассудку, а общественному мнению, теориям уже имеющимся в обществе. 
 Испокон веков в качестве таковых теорий выступали религиозные системы и государственные идеологии. Христианин видел смысл жизни в проповеди Евангелия и с радостью шел на костер за свою веру, но будучи одурманен церковной пропагандой, зачастую с таким же рвением участвовал в крестовых походах. Самурай считал своим долгом и делом чести беззаветную собачью преданность хозяину. Мусульманин мог найти приложение духовным силам в "священной войне" джихад против собственного внутреннего врага в лице страстей и пороков, либо врага внешнего в лице "неверных". Безусловно, важной вехой в истории создания смысложизненных теорий стало рождение коммунизма, провозгласившего целью каждого человека построение справедливого общества, общества всеобщего счастья и благоденствия, " царства божия " на Земле. Однако крайняя агрессивность коммунистической идеологии по отношению к другим теориям и ее дискредитация большевиками привели к всемирному краху коммунистического движения. 
 А что же наука? Какой смысл человеческому существованию дает его интеллект? Какую высокую цель ставит перед Человеком? И тут мы обнаруживаем совершенно удручающую картину. По природе свое наука такова, что не ставит, да и не может ставить перед собой никаких глобальных мировоззренческих целей; она лишь медленно и неуклонно приближается к истине, мало внимания обращая на последствия r`jncn поступательного движения. На вопрос, что такое жизнь, наука отвечает, что жизнь- это непродолжительный период энергетически выгодного сцепления большого количества мертвых атомов. С момента рождения живого существа в нем начинается процесс распада, который неизбежно и очень скоро заканчивается полным распадом, то есть смертью. 
 На самом деле, конечно, все не так уж пессимистично. Просто таково состояние науки на сегодняшний день. Но существуют многочисленные факты, не укладывающиеся в ее прокрустово ложе, объяснение которых в перспективе, вполне возможно, приблизит понимание смысла человеческого бытия. Факты передачи мысли на расстояние могут означать, что мышление не сводится к химическим процессам в коре головного мозга. Представляют большой интерес свидетельства людей, переживших клиническую смерть. Не получили рационального объяснения многочисленные религиозные чудеса. Вызывают изумление факты удачного предсказания будущего. 
 Можно констатировать, что на сегодняшний день наука достигла успехов прежде всего в описании неживой материи и разработке технических средств для преобразования окружающей среды. И вмете с тем, развитие науки подорвало чуть ли не все существовавшие ранее модели, находясь в русле которых человек чувствовал свою уникальность, ощущал себя важной и значимой частицей мира и общества. 
 Прежде всего это коснулось религиозных систем. 
 Начавшаяся в 16-18 веках эпоха Просвещения первоначально не затрагивала глубинных пластов этики и мировоззрения. Она лишь содействовало ниспровержению отживших церковных догм и торжеству интеллекта. Она способствовала даже духовному подъему, пробуждая интерес к новому, неизвестному, к тайнам бытия. Все ученые этого периода, стоящие у основ современной физики и математики, были законченными романтиками и мечтателями, увлеченно стремящимися постичь Божественный замысел. Исаак Ньютон, основатель классической механики и создатель дифференциального и интегрального исчислений, главным делом своей жизни считал написание ряда renknchweqjhu трудов. Иоганн Кеплер, сформулировавший законы движения планет, мало отличал астрономию от астрологии. Праотец компьютерных технологий Лейбниц, разработавший математический аппарат современной физики, и вовсе был философом-идеалистом, создателем учения о монадах. Именно Лейбниц впервые дал формулировку закона сохранения энергии. Звучала она так: Вселенная в целом есть вечный двигатель (! ). 
 Но время шло, накопленные знания нужно было систематизировать, на смену исследователям- романтикам приходили сухие прагматики. 19 век (особенно его вторая половина ) ознаменовался большим количеством работ мировоззренческого и методологического оттенка. Если эпоха Просвещения делала мировоззренческие схемы более мягкими и гибкими, и в целом более человечными, что выразилось, в частности, в распространении протестантизма, то 19 век заложил основы воинствующего атеизма. 
 Науке так и не удалось доказать или опровергнуть существование Бога. Но она смогла объявить человека не Сыном Божиим, а высокоразвитым животным, ближайшим родственником приматов. Сами же приматы, как считается, возникли в ходе долгого эволюционного процесса из случайно зародившихся много миллионов лет назад крохотных комочков живой материи. Теория эволюции стала сильным ударом по ориентации человека в мире. Не все известные на сегодняшний день факты укладываются в нее, многое предстоит пересмотреть и переосмыслить, но это была действительно научная теория, сыгравшая колоссальную роль в становлении мировоззрения современного общества. 
 Второй удар по существовавшим системам ценностей нанесли теории психоанализа. Опираясь на псевдонаучную риторику, они с каким-то нездоровым упоением доказывали, что человек не просто животное, но и животное не такое уж высокоразвитое, не способное управлять даже собственным сознанием. Отрицая святость и неприкосновенность этических схем, объявляя их результатом сублимации животных начал, эти теории не opedk`c`kh взамен ничего. Разрушая святое старое, не давали ничего святого нового. Научный мир фактически не принял их, но внеся в общество порцию духовного вакуума, они сделали однако свое не совсем светлое дело. 
 Дальнейшее развитие науки и техники, политические события последних десятилетий, быстрыми темпами вели к взаимопроникновению и слиянию национальных культур. При этом происходило забвение старых схем, теорий, установок; забывалось часто и то хорошее, что в них было. А ничего нового не возникало. Постепенно усиливался и продолжает углубляться духовный вакуум. Этот процесс был всемирным и характерным для всего прошедшего 20 столетия. Особенно отчетливо проявился он в России после крушения социализма. Но было бы глубокой ошибкой искать причины сегодняшней российской бездуховности в политике. Мы могли бы в чем- то винить политические процессы, если бы получили другую культуру, другую систему ценностей, которая бы, к примеру, по каким- то соображениям не устраивала бы нас. Но мы не получили никакой культуры и никакой новой системы ценностей, если не считать таковой ненадолго вспыхнувшую у изголодавшегося по свободному рынку населения страсть с стяжательству. Значит причину надо искать глубже. И состоит она в том, что подорвав прежние смысложизненные теории, научно- технический прогресс не создал, и в ближайшей перспективе не создаст никакой новой теории в этом направлении. 
 Понятия "родина ", "вера ", "семья ", " нация" теряют свой традиционный смысл. Это приводит одновременно к усилению терпимости и открытости к другим культурам, но и к ослаблению приверженности к собственным традициям, символам и мифам. Время всеобщей компьютеризации неблагоприятно для полета гуманитарной мысли, формируя бухгалтерское отношение к мировым реалиям. Ситуация усугубляется все большей дифференциацией научного знания, и даже доктор наук сейчас является, как правило, узким специалистом в какой- либо одной области знания. При сохраняющейся потребности в veknqrmnl восприятии мира большинство научных истин даже ученый вынужден принимать на веру. 
 Средства массовой информации, проникая во все сферы общественной жизни, содействовали заземлению и вульгаризации культуры. Отчасти это было вызвано стремлением довести культуру до " массового потребителя". И ничего плохого, в принципе, в этом нет; массовая культура действительно должна стремиться быть понятной каждому. Но в силу каких- то обстоятельств этот процесс повсеместно пошел так, что такие ценности как чистая любовь, дружба, трудолюбие, альтруизм, способность к самопожертвованию были подорваны, а на передний план выдвинулись стяжательство, показное потребительство и вседозволенность. x x x 
 Но человеку трудно жить в духовном вакууме. Ему действительно нужна высокая цель. Эта цель может быть научно обоснована, но если научного обоснования нет, человек будет в нее просто верить. Эта цель может быть действительно благородной, но если таковой нет, возникает опасность облагораживания самых темных и нелепых идей, как это было в 30- ых годах прошлого века в Германии. 
 И вот мы уже начинаем замечать, как на пути мирного объединения всего человечества возникает и углубляется вызванная тем же научно- техническим прогрессом пропасть. 
 И вот мы наблюдаем всплеск активности тоталитарных религиозных сект практически во всех индустриально развитых странах. И параллельно с тенденцией к интеграции развитых стран, обнаруживаем, что изнутри их разъедает ржавчина сепаратизма, терроризма и религиозного экстремизма. Бескомпромиссная борьба движения Талибан с телевидением, кино и прочими достижениями цивилизации может вызвать улыбку, но весьма показательна в свете сказанного выше - это бегство из пугающего своей пустотой современного мира в мир средневековых традиций и суеверий. 
 Но и это еще не страшно. Экстремистские идеи все-таки не способны увлечь за собой значительные народные массы, тем ankee в развитых странах. Более серьезным представляется постепенно усиливающийся повсеметно, в том числе в России и США, национальный эгоизм, прагматизм, умеренный национализм. 
 Именно национализм в современных условиях может заполнить духовный вакуум. Ведь его сила как раз и состоит в том, что совершенно пустые и банальные предметы и действия он может объявить предметом национальной гордости. И тогда прощай, "мирное объединение". Мир окажется вновь расколотым на два полюса, или на много полюсов, - это уже не суть важно. А при нарастающей технической мощи это рано или поздно приведет к взрыву, пусть даже вследствие чисто случайных причин и совпадений. Так однажды в эпоху холодной войны США чуть было не нанесли ядерный удар по Советскому Союзу, запеленговав своими локаторами группу летящих объектов неизвестного происхождения и ошибочно приняв их за советские ракеты. 
 Национализму нужны по- существу только два объекта: " свой" народ, которым можно гордиться и противник, с которым можно бороться. Борьба с противником сплачивает народ вокруг правительства и создает иллюзию возрождения духовности. И вот мы видим, как на Сербию падают ракеты, а миллионы американцев клянутся в любви и верности президенту Клинтону. А в России все чаще звучат голоса о необходимости консолидации церкви и армии с целью возрождения духовности. Подумать только: институт Бога соединить с институтом дьявола! К чести американцев надо сказать, что они достаточно достойно вышли из балканской авантюры. "Всего" несколько уничтоженных по ошибке автобусов с беженцами. Россия же в чеченской компании увязла в крови по самые уши. 
 Итак, научно- технический прогресс ведет к слиянию национальных культур. Но возникающая при этом метакультура может оказаться настолько бедной, не дающей радости и смысла жизни, что вызовет инстинктивное отторжение и заполнение пустоты экстремистскими теориями, сектантством и, что хуже всего, национализмом. Последний исключительно опасен в условиях технически развитого общества, станет стеной на osrh братства народов, рассадником насилия, тормозом прогресса и культиватором института дьявола армии. x x x 
 Выход из создавшегося положения видится через содействие появлению культуры, соответствующей объективным реалиям нового времени, века научнотехнического прогресса. Это не должна быть новая идеология или религия. 
 Идеология есть отражение общественного бытия сквозь призму социальногрупповых или классовых интересов и подразумевает обычно необходимость присутствия элемента насильственного насаждения. Однако с точки зрения автора в мире существовуют общезначимые, общечеловеческие ценности, которым (в реальном обществе) противостоят нерациональные потребности человека. При таком подходе идеология есть ни что иное как продукт выражения общегрупповых нерациональных потребностей. Необходимо уйти от любой идеологии путем поиска и четкого обозначения системы общечеловеческих ценностей. 
 С другой стороны, религия обычно подразумевает существование жестких неменяющихся догм, разрушение которых означает крах религиозной системы. Новое мировоззрение, о котором идет речь, должно соответствовать современным научным знаниям и плавно корректироваться при их изменении. 
 *** 
 В свете всего сказанного- пожалуй самый больной вопрос - это вопрос о соотношении прекрасного и гениального в произведении искусства. Ведь мы сказали, что путь к мирному объединению народов лежит через содействие появлению соответствующей культуры. Но любое произведение искусства, будь то картина, серенада, фантастический рассказ или художественный фильм - пишется для того, чтобы передать чувства, эмоции от автора к слушателю, зрителю, читателю. В произведении искусства автор раскрывает свой внутренний мир. Богатства этого мира в искусстве недостаточно, от автора требуется еще способность донести свои мысли и чувства до окружающих в " первозданном виде", именно так, как он сам l{qkhk и чувствовал. Если автор умен и придумал интересный сюжет, если он эмоционален, если ему удалось это адекватно выразить, мы можем с чистой совестью сказать, что имеем дело с гениальным произведением. Лозунг " искусство ради искусства" представляется нам ошибочным не потому, что искусство не понятное большинству становится менее гениальным, а потому что оно перестает быть искусством. Творчество ради творчества, но искусство - это не просто творчество, и не просто передача информации, оно имеет несколько иные аспекты. 
 Вы читали когда - нибудь " Центурии" Нострадамуса? Ну и как, понравилось? " Когда после долгих усилий и прыжков домашнее животное в человеке заговорит, молния для девственницы будет столь вредоносной, что с земли она будет взята и подвешена в воздухе. " О чем это говорит? Да просто о том, что в данном случае мы имеем дело далеко не с художественным произведением. Если нам удастся когда- нибудь понять его смысл ( а некоторые авторы, например, Д. и Н. Зима http: //www. mtu-net. ru/zima/, И. Разумов http: //www. chat. ru/~iraz1999/index. htm утверждают, что уже приблизились к этому), это будет скорее гениальная шифровка, и вряд ли произведение искусства. Ибо отличительная черта последнего- способность передавать людям чувства, состояние внутреннего мира автора. 
 Но давайте еще раз вглядимся в данное определение гениального произведения искусства. В нем присутствуют три компонента: интеллектуальность, глубина чувств и адекватность их выражения. Короче, если автору удалось вызвать у читателя, слушателя или зрителя такую же бурю чувств, какая бушует в его собственном сознании- значит он сделал свое дело. 
 Не правда ли, здесь чего - то не достает? Да, вот именно, можно гениально передать не только стремление к высоким прекрасным идеалам, но и месть, раздражение , ненависть. Можно даже воспеть что- нибудь гадкое и противное самой человеческой природе. 
 Обычно автор делает это неосознанно, и в его творении может самым причудливым образом сочетаться то и другое. Ведь зло есть ничто иное как результат трагического заблуждения человеческого разума о том, что человеку действительно нужно для счастья. 
 Итак, все прекрасное гениально. Не все гениальное прекрасно. Каждый сам должен выделить для себя зерна прекрасного из множества гениальных творений мировой культуры. Ничье мнение о том, как это сделать, не может считаться абсолютно верным. Человек может искать помощь на стороне, знакомиться с системами знаний, верований, убеждений, принимать или отрицать их. Подобно тому, как включая радиоприемник, Вы не останавливаете свой выбор на первой попавшейся радиостанции, а пытаетесь найти ту, которая ближе именно Вам по характеру своих передач. И вам действительно нужно радио, полезно, именно благодаря ему Вы можете слушать любимую радиостанцию. 
 Между человеком и культурой может встать государственная идеология. Деля культуру на "прекрасную" и "не прекрасную" идеология запрещает то, что кажется ей " не прекрасным". В нашем примере с радиоприемником это будет означать, что в эфире останется только одна- единственная радиостанция. И хотите- не хотите, но Вы сможете слушать только ее. Печально. x x x 
 Человек - это разумное существо, которое может совершать рациональные и нерациональные действия. Первые делают его по- настоящему счастливым, вторые приносят лишь временное удовлетворение, которое рано или поздно сменяется разочарованием и горем. 
 Не имея возможности точно установить, есть ли жизнь после смерти, но на основаниии известных данных предполагая, что есть, мы вынуждены констатировать, что разочарование и горе могут наступить и после смерти. Но это не должно нас ставить в тупик. Определить, является ли действие правильным, можно по тому количеству радости, которое оно ophmnqhr. 
 Человек стремится к возможно большему счастью. Зло появляется тогда, когда человек совершает ошибочное действие - либо в погоне за сиюминутным удовольствием, либо думая, что действие сделает его по- настоящему счастливым. Отсюда зло- есть результат трагического заблуждения разума о том, что человеку действительно нужно для счастья. Это дань, которую человек платит за то, что сотворен разумным. Бороться со злом с помощью насилия бесполезно. Насилие ведет лишь к ожесточению, ибо заблуждающийся расценивает противодействие как преграду на пути к своему счастью. Бесполезна и критика, малоэффективно убеждение. 
 Человеку нужно лишь счастье. И даже если он уже видит, что счастье его эфемерно, он все равно продолжает за него цепляться как за то последнее, что у него осталось. 
 Поэтому единственный метод борьбы со злом - помочь человеку найти истинное счастье, подсказать к нему путь. При этом важную роль играет эффект коллектива, эффект общественного мнения. Человек получает радость, делая других счастливыми. В этом нет никакой мистики Просто каждый человек стремится придать своей жизни смысл, доказать самому себе, что его жизнь полезна и значима. Если он делает доброе дело, то чувствует свою жизнь полезной и ощущает радость. Но определить, что же он творит- добро или злосам он вообще говоря не может, не имеет права. Одобрение действию, - если только причина его действительно была в побуждении совершить доброе дело, одобрение должно быть получено извне. Единственно возможный и правильный вариант- получить одобрение от того человека, на которого действие было направлено и одновременно от общества в лице той этической системы, которая существует в сознании совершающего действие. 
 Если этическая система приходит в противоречие с оценкой человека, на которого действие направлено, то это означает, что либо этическая система ложна ( точнее отражает интересы лишь части общества, является идеологией), либо у объекта deiqrbh нерациональные потребности. Но в свете сказанного выше о бесполезности любого насилия, действие не должно предприниматься, если объект действия оценивает его отрицательно. 
 Разумеется, из каждого правила есть исключения. В нашей ситуации исключением будет случай, когда объект действия является общественно-опасным психически больным, не способным оценивать ситуацию адекватно. Убийц и насильников можно отнести сюда же. 
 *** 
 Таким образом, для того, чтобы наметившееся вследствие бурного развития науки и техники объединение культур прошло естественно и безболезненно: 
 - должна быть разработана гибкая философская теория, соответствующая современным научным знаниям и служащая перекидным мостом между научным знанием и духовным опытом человечества; 
 - должны быть возрождены идеалы альтруизма, дружбы и чистой любви, равенства и братства всех народов через пробуждение чувства прекрасного. 
 Кто из нас не испытывал светлое радостное чувство при звуках мелодии полонеза Огинского? Чуть заслышав " Прекрасное- далеко... " не переносился мысленно в чудесное будущее? Да мало ли есть полузабытых хороших песен? "Есть только миг... ", " Все было, все было... " из кинофильма " Земля Санникова"; " Белой акации гроздья душистые" из кинофильма " Дни Турбиных", "Мы выбираем, нас выбирают... " из кинофильма "Большая перемена ". " Сережка ольховая... ", " Мы желаем счастья вам... " На самом деле таких песен множество. 
 В нашей стране должна быть возрождена та часть полузабытой массовой культуры, которая сеет чувство прекрасного, доброго, вечного, воспевает идеалы альтруизма, братства и чистой любви. 
 Критика чего- бы то ни было не то, чтобы бесполезна, но малоэффективна. Единственным объектом критики в новом мировоззрении может быть разве лишь армия. Но не военные как k~dh, а армия как социальный институт. Необходимо разъяснять военным всю бесперспективность и вредность для современного общества их кровавой профессии. Просто в данном направлении, похоже, время уже не терпит. 
 x x x 
 С точки зрения автора, в современных условиях даже одностороннее ослабление и разоружение армии не может повлечь за собой трагических последствий. 
 Во-первых, захватчику необходим предлог для нападения. В качестве главного предлога обычно выдвигается эфемерная опасность военной угрозы. Отсюда чем воинственнее государство, тем больше вероятность, что на него нападут. Так Ирак постоянно бряцает оружием, и это дает США повод его бомбить. Почему - то никому не приходит в голову бомбить маленькую и беззащитную нейтральную Швейцарию. В настоящее время процесс взаимопроникновения национальных культур зашел уже достаточно далеко, и начать военные действия против мирной державы практически невозможно- это вызовет мощный взрыв народного негодования внутри страны- захватчика, который сметет любое правительство. 
 Во- вторых, даже самый жестокий и беспощадный захватчик в реальном своем воплощении оказывается большой группой молодых людей, которым правительство их страны дало в руки оружие и отправило воевать. Поэтому реально нет такого захватчика, с которым нельзя было бы подружиться. Тем более в эпоху объединения культур. 
 В - третьих, существуют гораздо более действенные методы борьбы с захватчиком, нежели вооруженное сопротивление. Такие методы использовала в свое время Индия для освобождения от британского владычества, и весьма успешно. Однако цель должна все-таки состоять как раз не в разделении, а в единении народов. Разделение нужно только правительствам: старый как мир принцип "разделяй и властвуй ". 
 В - четвертых, пожирая львиную долю бюджета и ничего не давая взамен, армия служит тормозом науки, прогресса и экономики. Не имеющая после второй мировой войны собственной армии Япония совершила экономическое чудо. Обладавший самой сильной в мире армией Советский Союз приказал долго жить, содрогаясь в экономической агонии. Не стоит винить в этом только армию. Прежде всего в этом повинна идеология, создавшая такого ненасытного Левиафана как вооруженные силы СССР и военно- промышленный комплекс. 
 В-пятых, жизнь каждого человека священна и неприкосновенна. И никто, ни под каким предлогом, каким бы правильным этот предлог ни казался, не имеет права отнять у человека жизнь. Это самый главный аргумент пацифизма. Он давно и хорошо известен, но, как ни горько, не считается объективным, и поэтому мы приводим его в в заключении. 
 Итак, существование армий в современном обществе не имеет под собой никаких оснований. "... все народы живут между собой в мирных, взаимно друг другу выгодных, дружеских- торговых, промышленных, умственных сношениях, нарушать которые им нет никакого смысла, ни надобности. И вот правительства вызывают эти враждебные отношения под видом патриотизма и потом делают вид, что умиротворяют народы между собой. "(Л. Н. Толстой) 
 Как только в одном каком- нибудь крупном государстве, например России, люди откажутся поддерживать армию, служить в армии, когда профессия убийцы станет позорна, так и в других государствах люди поймут, что и они могут сделать то же самое. И ничего страшного в этом нет. Это будет воистину всемирная революция, самая мягкая и добрая из всех революционных преобразований, когда- либо происходивших в истории. И Россия вполне может показать в этом деле миру пример, выполнив тем самым свою великую историческую миссию. 
 *** 
 Данная работа изначально представляла собой статью по thknqnthh, написанную с целью получения допуска к экзамену кандидатского минимума. Однако, подумавши, автор решил влючить ее в свой скромный труд в качестве третьей части. 
 Я не стану скрывать от читателя, что обладаю нулевыми организаторскими способностями и средним уровнем интеллекта, а работать привык в одиночку, и это у меня получается лучше, чем в коллективе. Однако же в свете первой части книги какие- то действия предприниматься должны. И данная книга может быть уникальный шанс обратиться к тем, кто разобрался в ее первой части и вместе с тем не разучился мыслить трезво. Надо собраться таким людям и что- то придумать, разработать " программу выхода из кризиса", как сейчас принято говорить. 
 Назваться этой группе людей можно было бы, например, обществом культурного возрождения " Бригантина". Не бороться за власть. Способствовать укреплению ценностей, несущих всем радость и дающих смысл жизни. Символылазурного цвета кораблик - средство передвижения по бурному морю жизни из 20 в 21 век, и полярная крачка, ежегодно совершающая опасное путешествие с одного полюса на другой и никогда не сбивающаяся с курса. 
 Давайте, дорогие друзья, действительно соберемся и сообща что- нибудь придумаем. Одна голова хорошо, много голов- гораздо лучше. 
 адрес электронной почты rik@imp. uran. ru 
 страничка в интернете www. chat. ru/~iraz1999/index. htm 
 домашний адрес 620086 Екатеринбург ул. Посадская 55-48 
 Приложение 1 
 Предисловие к сыну Цезарю. 
 Любимому сыну, Цезарю Нострадамусу, долгой жизни и счастья! 
 Твое позднее появление на свет, дорогой Цезарь Нострадамус, мой сын, побудило меня использовать свое время для длительных ночных бдений, чтобы изложить то, что я, твой отец, хотел бы оставить тебе на память после моего ухода в иной мир, запечатлев на бумаге все то, что было мне открыто Божественным духом через движение небесных тел и что должно послужить на благо всему человечеству. Поскольку Бессмертному Богу было угодно, чтобы ты появился на свет так поздно, я не хочу называть твои годы, которые еще не сопровождены, твой слабый разум еще не способен запечатлеть мое сообщение о будущем, а оставить тебе это в рукописи невозможно, так как с течением времени она придет в ветхость и не сохранится. Наследное же слово тайного пророчества уйдет в могилу вместе со мной. 
 Обращаю твое внимание, что люди вольны в своих поступках и будущеее человеческого рода пока еще зыбко и не отчетливо, однако все направляется и вдохновляется непостижимым всемогуществом Бога, от Него приходит вдохновение, причем не вследствие пьяных безумств и не посредством лимфатического начала, но через язык звезд. Только одухотворенные дыханием Бога могут участвовать в духе пророчества. 
 Я часто предсказывал то, что долгое время было скрыто и все же сбывалось. И все это происходило в силу вдохновения и интуиции, исходящих от Бога. Удивительные предсказанные события, счастливые и несчастные, происходили повсеместно и с нарастающей быстротой, однако, не желая нанести вред ни настоящему времени, ни особенно будущему, я не хотел предавать огласке свои предсказания. 
 И связано это с тем, что царства, секты и религии с течением времени потерпят столь резкие изменения, что станут своей же противоположностью, и если бы я открыл им то, что произойдет с ними в будущем, то великие и сильные этих царств, сект, религий и вер сочли бы это будущее столь мало ondundyhl для себя, что прокляли бы на столетия вперед то, чего нельзя избежать и что грядущие поколения увидят и смогут понять. И все это по слову Спасителя: " Не давайте святыни псам и не мечите бисера вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обернувшись, не растерзали вас". В силу этого я и решил отказаться от провозвестия и удерживал свое перо от бумаги. 
 В дальнейшем все же мне пришлось отступить от этого правила, чтобы в темных и загадочных выражениях, способных озадачить каждого, сообщить хотя бы о наиболее важных переменах в судьбах человечества, стараясь не оскорбить при этом хрупких человеческих чувств, поскольку я заметил, какое впечатление оказывают пророчества на людей, когда они сбываются. Поэтому я пользовался тайным языком более, чем другие пророки, в соответствии со словами: Ты утаил это, Боже , от мудрых и проницательных, то есть от власть имущих и царей, и вложил это в сердце малым и слабым. И Пророкам, которые получают свой дар пророчества в силу вечной милости Бессмертного Бога и Его Ангелов. Только благодаря этому дару они прозревают отдаленные вещи и будущие события. 
 Ничто не может осуществиться помимо Того, кто оказывает Своим творениям столько милостей, и если эти милости сохраняются в душах, к нам приближается весь жар и сила пророческой благодати, хотя из-за схожести дел доброго гения они бывают другим влияниям подвержены. Как лучи Солнца, которые оказывают свое воздействие на любые тела, как на простые, так и на сложные. 
 Мы только люди и не в состоянии познать ни одной из сокровенных тайн Бога Творца, опираясь только лишь на собственные познания и природные способности. "Не ваше дело знать времена и сроки. " 
 Однако как сейчас, так и в будущем, есть несколько людей , которым Творец пожелал через причудливое воображение в сочетании с дозволенной астрологией открыть тайны грядущего, точно так же, как и в прошлом, к ним приходила определенная сила и желанный дар, охватывающий все, словно пламя, и вдохновение позволяло отличать явления обычные от чудесных. Ибо чудесные явления, когда они абсолютны и совершенны, происходят от Бога. Средние явления совершаются ангелами, а третье измерение остается демонам. 
 Впрочем, сын мой, здесь я говорю довольно туманно, скрытые пророчества передаются нам духовным огнем, а иногда и через сознание, возбужденное от созерцания отдаленнейшей из звезд. Тогда увиденное записываешь без страха и без лишнего многословия. Почему? Потому как все это проистекает от вечного Бога, несущего все блага. 
 И хотя я пользуюсь словом "пророк", я не хотел бы в настоящее время употреблять к себе это почетное звание. Тот, кто сегодня зовется пророком, ранее звался провидцем. Если же быть более точным, то пророком в собственном значении этого слова является тот, кто видит вещи, лежащие за пределами видения всех Божиих тварей. И бывает, что пророку кажется, что он видит действительно божественные вещи, но они передаются через человеческое. По-другому и не knkfmn быть, ведь последствия точного прорицания будущего могут простираться слишком уж далеко. 
 Тайны Творца непостижимы, и Его сила находится в весьма отдаленной связи со сферой человеческого познания, истоки же этого коренятся в свободной воле. Именно это приводит к появлению скрытых причин, которые сами по себе не привлекают внимания и потому не замечаются и не осознаются гадателями, ускользают от познания и от иной добродетели на протяжении всей вечности, охватывающей все время. И только через эту неделимую вечность и посредством Гераклова эпилептического возбуждения небесные силы открывают нам эти причины. 
 Этим я не утверждаю, что знание материи никогда не сможет проникнуть в твой пока еще слабый мозг, и что причины отдаленного будущего непостижимы для человеческого рассудка. Если разум человека выстраивает будущее, исходя из современных ему событий, то эти причины не так уж спрятаны от него и вообще не являются для него откровением. 
 Однако совершенное знание невозможно без божественного вдохновения, поскольку все это происходит в первую очередь от воли Творца, а уж затем от удачи и природы. Причины безразличны, и потому отправленное пророчество приходит там , где оно обычно было предсказано. 
 С помощью собственного интеллекта человеческий разум не может увидеть тайное, если его не коснется некий голос, идущий из бездны, и не возникнет тонкое пламя, освещающее, в какую сторону будут развиваться те или иные события. 
 И еще я прошу, сын мой, никогда не трать свой разум на бесплодные мечтания и суетные занятия, которые иссушают тело и ввергают в погибель душу, бессмысленно раздражая чувства. Тщеславие магии давно уже подвергнуто осуждению Священным Писанием. 
 Однако законная астрология не входит в число запретных занятий. С ее помощью, а также благодаря Божественному откровению, путем длительных расчетов мы смогли занести на бумагу эти предсказания. 
 И все же, хоть эта оккультная философия и не осуждается , мне бы не хотелось, чтобы ты столкнулся с ее развращающими соблазнами. У меня было много книг, тайно хранимых долгие века. Но опасаясь, чтобы в будущем никто не употребил эти знания во вред, я предал их Вулкану. Когда же огонь стал пожирать их, возникло столь сильное пламя, ярче чем натуральный огонь. Как если бы молния внезапно осветила дом, как если бы грянул взрыв. 
 Чтобы и ты в дальнейшем не вступил на ложный путь в поисках трансформации в серебро или золото (Прим.: или " в поисках просветления"-двусмысленность перевода), или в неподверженные разрушению металлы земных недр и морей, я превратил их в пепел. 
 Что касается искусства вычисления небесных явлений, которое я хочу тебе открыть и которое дает знания о грядущих событиях, отбрасывая всяческие фантазии, то здесь Божественное наитие в сочетании с астрономическими расчетами позволяет точно назвать время и место тех событий, которые должны произойти. Мы находим границы местностей согласно их nqnaemmnqrl. Промежутки времени, которые также являются оккультными по своей природе, тоже определяются в присутствии этой силы, превращающей прошлое, настоящее и будущее в единую вечность. Ибо"все лежит нагим и открытым перед очами Твоими, Господи! " 
 Из этого, сын мой, ты можешь понять, несмотря на твой слабый мозг, что события будущего можно предугадать и по небесным светилам, и по природным явлениям, но только если при этом есть пророческий дух. Но я вовсе не хочу приписывать себе звание и власть пророка. Я только простой смертный, которому открылись места, удаленные от неба не дальше, чем нога от земли. В этом я не могу ошибиться, промахнуться или обмануться, хотя я и являюсь величайшим грешником, подверженным всем человеческим слабостям. 
 Бывает, что вдохновение и экстаз захватывает меня по нескольку раз в неделю, и тогда во время ночных бдений я составляю путем долгих расчетов книги пророчеств. Каждая такая книга содержит сотню астрономических катренов- предсказаний, которые я затем собрал воедино и зашифровал. Это непрерывное пророчество до 3797 года. 
 Наверное, кто-то будет удивлен, увидев книгу, охватывающую столь большой срок и все события, которые произойдут под Луной. Однако если бы ты прожил нормальный срок, отпущенный человеку природой, ты увидел бы, как под твоим родным небом произойдут те события, которые я предвидел. 
 Конечно, один только вечный Господь знает силу удущего от него света, и все же я буду откровенен: кому Он пожелает открыть свое непостижимое и безмерное величие, путем долгого созерцательного вдохновения, тот получит эту тайную вещь, явленную божественно. Это будет проявлено двумя путями в сознании того, кто пророчествует. 
 Первый путь- это некое "вливание ", озаряющее божественным светом того, кто пытается предсказывать на основе звезд, и это позволяет вдохновить откровения. Второй путь означает сопричастность с божественной вечностью. С помощью этой милости пророк судит о тех вещах, которые открылись ему Божественным духом посредством Творца, опираясь на свои природные способности. 
 Отсюда видно, что предсказанное истинно только лишь в том случае, если предсказания имеют эфирное происхождение. Так же, как и обычный свет, это эфирное пламя вполне реально и имеет то же происхождение. Естественный же свет дает философам такую уверенность, что исходя из принципов первопричины они способны проникнуть в самые потаенные области наивысших доктрин. Однако хватит об этом, поскольку я не хочу более превышать будущую способность твоего рассудка. 
 Полагаю, что науки понесут большой урон в связи с тем, что я открыл, что перед вселенским переворотом мир пострадает от многих потопов, таких больших, что вряд ли останутся области, незатронутые водой. И это будет длиться до тех пор, пока не погибнет все, кроме языков и топографии. До и после этих наводнений дожди будут megm`whrek|m{, но с неба будут падать огонь и горящие камни в таком количестве, что нельзя будет оставаться на одном месте. И произойдет это незадолго до последнего вселенского переворота. 
 Планета Марс закончит свой цикл, но в конце этого последнего периода он начнется снова. Одни соберутся на несколько лет под знаком Водолея, другие под Раком на еще больший промежуток. Теперь же по воле всемогущего Господа мы находимся под владычеством Луны, и прежде чем Луна завершит полный круг, придет Солнце, а за ним Сатурн. Ибо в соответствии с небесными знамениями должно вернуться царство Сатурна. В связи с этими расчетами явствует, что мир приближается к анарагорической революции. 
 Не пройдет и 177 лет, 3 месяцев и 11 дней с того момента , как я пишу эти строки, человечество будет неоднократно переживать чуму, голод, войны и наводнения, а население Земли так уменьшится, что не будет желающих работать на полях, которые станут свободными на такой же срок, который они находились в рабстве. 
 Как явствует из наблюдений неба, хоть мы еще находимся в седьмом тысячелетии, которое завершает тысячу, мы приближаемся к восьмому, где расположен небесный свод, имеющий свои широтные измерения и где единый Творец завершит революцию, и небесные звезды вернутся к своим началам, а высшее движение сделает Землю стабильной и устойчивой, так что в течение веков она не изменит своего хода. Изменить же это может только воля Господа. 
 Будет так, что через раздвоенность мнений будет утверждено господство здравого смысла, нашедшее опору в магометанских снах. Через огненные послания, идущие через пламенных ангелов Творца, перед нашими чувствами будут явлены и даже станут видимы предсказания будущего и вещей, существенных для будущего. 
 Все это должно являться тому, кто предсказывает, поскольку только предсказание, идущее от света, непогрешимо. Если же предсказания не мсходят от света, а только лишь предстают перед сознанием, то они поисходят лишь от поврежденного воображения. 
 Все это очевидно, и происходит потому, что предсказания закладываются дыханием Бога, вдохновением, идущим от ангельского духа, эти пророчества как бы озаряют пророка, дарят ему свет в ночных видениях. Когда же астрономические расчеты при свете дня подтвердят это, то для предсказания довольно будет простого мужества. 
 Ныне же, сын мой, эти расчеты, вдохновленные божественным озарением, указывают, что меч смерти уже приближается к нам в виде морового поветрия, войны, самой ужасной из всех на протяжении трех поколений, и голода. Этот голод будет возвращаться часто в соответствии со словами: " Я буду карать беззакония железным жезлом". 
 И пока большая часть моих пророчеств не исполнится, нас не коснется милосердие Господа. Они же исполнятся благодаря ходу обращения Земли. И во время нескольких ужасных гроз Господь скажет: " Я растопчу их в пыль и не возымею к ним f`knqrh". 
 Тысячи других событий произойдут с нами по причине наводнений, постоянных дождей, как я предсказывал в других своих прозаических пророчествах, в которых я указал места и даты, а также сроки жизни тех, кто будет жить после. Так что исполнение пророчеств позволит людям будущего убедиться в том, что все сбылось в точности. И хотя мои пророчества написаны туманно и иносказательно, они все же будут поняты. Когда же придет время освобождения от невежества, наступит великое просветление. 
 На этом я заканчиваю, сын мой. Прими же этот дар твоего отца, Мишеля Нострадамуса. Я надеюсь, что смогу также объяснить тебе каждый катрен моих пророчеств. Я молю бессмертного вечного Бога, чтобы Он даровал тебе долгую жизнь, благополучие и счастье. 
 Из Салона, 1 марта 1555 года. 
 Приложение 2 
 Послание Генриху 
 Непобедимому, Могущественнейшему, Христианнейшему Генриху 
 королю Франции Второму (Другому): целиком ему покорный и 
 наипреданнейший слуга и подданный Мишель Нострадамус, 
 победы и счастья. 
 Христианнейший и победоноснейший Король, с тех пор как я после долгого нахождения в тени осмелился показать свое лицо перед безмерным блеском Вашего Величества, я остался навеки ослеплен дарованным мне Вашим царственным вниманием. Я никогда не перестану почитать в душе этот день, когда я впервые предстал перед Вашим Величием, неповторимым и в то же время таким человечным. 
 Я долго искал возможность выразить Вам мое доброе расположение сердца и мою искренность, при посредстве которых мое особенное умение стало бы известно Вашему Величеству в еще большей мере. 
 Итак, видя, что действием мне объявлять невозможно, но единственное мое желание состоит в том, чтобы выйти из моего долгого затемнения и непонятности и проясниться перед лицом этих высших глаз, этого первого монарха мира. В то же время я долго размышлял, кому мне посвятить эти три onqkedmhe центурии моих пророчеств, которые дополняют тысячу. И только после долгих размышлений я отважился на дерзкое решение: адресовать их Вашему Величеству. Бывало, что люди, как это сообщает серьезнейший автор Плутарх в " Жизни Ликурга", пришедшие в храм, были так поражены богатством даров, приносимых бессмертным богам, что не осмеливались переступить порог и принести свое малое. Но видя, как королевское великолепие сочетается у Вас с несравненной человечностью, я принес Вам свой дар не так, как приносят персидским царям, к которым нельзя приближаться . 
 Я же обратился и посвятил свои пророческие наития самому благоразумному и мудрому правителю. Они построены главным образом на природном инстинкте в соответствии с поэтическим вдохновением, но без строгих правил. 
 Большинство из них составлены и согласованы с расчетом Астрономическим, соответствуя годам, месяцам и неделям регионов, стран, и от большей части городов и областей всей Европы, включая Африку и часть Азии через изменение регионов (прим.: намек на фальшивую географию), которые приближаются по большей части всеми этими обстановками и составлены одним природным наблюдением. 
 Мне могут возразить, что для того, у кого есть потребность протереть глаза, чтобы лучше видеть, рифма будет столь же заметна, как неясен смысл. И потому, о человечнейший Король, большая часть катренов пророческих настолько сложна, что не будет понятна ни одному интерпретатору. 
 И все же я надеюсь, что смогу в письме запечатлеть годы, города, названия регионов, где произойдет большая часть, точно так же, от года 1585 и от года 1606 начиная от настоящего времени, 14 марта 1557, и вплоть до очень далекого события, которое на начало 7 тысячелетия настолько тщательно вычислено, насколько позволяет мой подсчет астрономический и другое знание. Простирается это там, где противники Иисуса Христа и Его Церкви будут очень сильно размножаться. 
 Пока Минерва была благосклонна и свободна, я рассчитал, что в будущем периоде произойдет почти такое же количество событий, сколько произошло их в течение всех прошедших веков, и от этого с течением времени по всем регионам узнают , что происходит, все таким образом произойдет, как написано, не приплетая сюда ничего лишнего, хотя и говорят : Не может быть определенного знания будущего. 
 Это справедливо, поначалу и я не верил в свою способность предсказывать на основе своих природных способностей, унаследованных от предков. Я постоянно недооценивал этот свой инстинкт, однако затем я все же сделал свой дух и свою душу восприимчивыми и привел это в соответствие со своими расчетами. Умиротворив душу перед лицом Вечности, избавив ее от забот, беспокойства, раздражения, я почерпнул мужество, силу и терпение, что является необходимым условием пророчества. Все построение и гармония пророчеств покоится отчасти на бронзовом rpemnfmhje. 
 Много людей припишет мне обладание теми вещами, которых у меня нет, но единый вечный Бог, знающий сердца, является благим, истинным и справедливым судьей, и я молю его защитить меня от наветов клеветников. Точно так же можно недостойным образом спрашивать, каким это образом ваши древнейшие предки, короли Франции, исцеляли золотуху, как короли других народов излечивали укусы змей, а иные имели дар пророчества. Однако говорить здесь об этом значило бы заходить слишком далеко. 
 С течением времени, которое наступит после моей смерти, тем, кто не знает всю подлость злобных умов, мои писания понадобятся больше, чем при моей жизни. Даже если я допустил какие-либо ошибки в вычислении дат или не все произойдет так, как должно, ваше Величество да простит меня. Я заявляю перед Господом Богом и Его святыми, что не пишу в этом послании ничего противного истинной Католической вере, даже когда для контроля прибегаю к астрономическим вычислениям. Сроки же наших древнейших предков являются такими. Доверяю себя официальной проверке более Святейшего Суда: 
 Первый человек, Адам, жил перед Ноем около 1242 года (прим.: от сотворения мира или от Ноя? ), основываясь не на вычислениях язычников, как это дано у Варрона, но только лишь по свидетельству Библии и на основании моих способностей и астрономических расчетов. 
 После Ноя, его самого и всемирного потопа, вплоть до появления Авраама, прошло около 1080 лет ( прим.: от Адама или от Ноя? ). Будучи великим астрологом, как никто до него , Авраам первым раскрыл халдейские письмена. 
 Затем пришел Моисей около 515 или 516 лет. 
 Между эпохой Давида и Моисеем прошло 570 лет, около того. 
 Затем после между эпохой Давида и временем нашего спасителя и искупителя Иисуса Христа, рожденного единственной Девой, согласно свидетельствам некоторых хронографов, было 1350 лет. 
 Кто-то может сказать, что часть этих вычислений ошибочна, поскольку не совпадает с вычислениями Эвсевия. 
 Затем идет время избавления человечества, вплоть до отвратительной веры сарацинской 621 года, около того, от чего нетрудно подсчитать, сколько времени прошло и верны ли мои расчеты для всех наций, потому что все это подсчитано по движениям небесным, совмещенном с полученным впечатлением через впечатление от моих древних предков и оставлено в некоторые достоверные часы. 
 Но подтверждение времен, о милостивый Король, требует, чтобы такие тайные события не были записаны открытыми, но тайными фразами, порождая единственный смысл и единственное понимание, без каких бы то ни было двусмысленностей недосказанного подсчета. 
 Скорее, они просто затуманены естественой примесью и близки все-таки к изречениям одного из 1000 и 2 пророков, существовавших от сотворения мира, согласно финикийской r`akhve Иоиля, ибо Господь говорит: " Я пролью дух свой из каждой плоти, и сыновья ваши, и дочери будут пророчествовать "(Иоиль, гл. 2, ст. 28). Однако подобные пророчества происходили от лица Духа Святого, обладающего высшей властью в вечности, и потому некоторые из этого числа сыновей и дочерей предсказывали великие и удивительные события. 
 Что касается меня, то я лишь признаю, что все происходит от Бога, и не присваиваю себе титул пророка. Я благодарю Его и возношу Творцу хвалу и славу во веки веков. Я не прибавил ничего, что черпает свою мудрость от слепого случая. Следуя в большинстве случаев движению небесных светил настолько, что, видя как бы в зеркале пылающем, как бы через взгляд туманный, эти события грустные, чудные, и бедственные приключения, которые приближаются от этих главных культов. Во-первых, от храмов Бога, во-вторых, из-за правителей приблизится такое разорение и связанные с 1000 другие бедственные приключения, которые с течением времени узнают. 
 Ибо Бог увидит долгую бесплодность великой дамы, которая после зачнет двух детей главных: но ее опасность, та, которая ему стороной, из-за дерзости юности смертельной опасности в 18 (ом), не может пересечь 36 (ой), когда оставит трех мужчин и одну женщину, и от того он получит двух, тот, кто никогда не был от одного - единственного отца. 
 Из трех братьев будут такие различия, затем союз и согласия, что три и четыре четверти Европы задрожат: из-за этого меньшего по возрасту будет монархия христианского возвышения и возрастания: секты поднявшиеся и внезапно пониженные, Арабы отступившие, Королевства объединены, новые законы обнародованы. 
 От других детей первый займет Львов неистовых, держащих лапы поверх этих орудий бесстрашных. 
 Другой углубится так далеко из-за Латинского сопровождения, что выберет другую дорогу дрожащую и разьяренный на гору Юпитера, нисходя для поднятия на Пиренеи, не будет переведен в былую монархию, учинит этот третий потоп крови человеческой, не останется долго Марс (война) в воздержании. 
 И для сохранности Церкви Христианской падающей будет отдана дочь и его повелитель в языческую секту новых неверных. Она будет иметь двух детей, одного верного, другого неверного для этого подтверждения Церкви Католической. И этот другой к своему великому замешательству и к запоздалому раскаянию пожелает разрушения, будут три местности из-за экстремального различия союзными, включая также Романию, Германию, Испанию, которые образуют различные партии руки военной, оставляя этот 50 и 52 градусы широты. 
 И воздадут все почтение от религий удаленных регионам Европы и Севера от 48 градуса широты, кто первый из-за пустого опасения задрожит, затем эти более западные, южные и восточные задрожат. 
 Такая будет их мощь, что тот, кто сделает свой ход qnck`qm{l и единым, непобедим в покорениях военных. По природе будут равными: но очень различные по вере. 
 После того эта Дама бесплодная, более могущественная, чем другая, будет принята двумя народами, первым упорным от того, который получил власть над всеми, вторым и третьим, кто раскинет свои силы к окружности Востока Европейского, к паннонам опечаленным и не выдержавшим, и через вуаль морскую распространится в Тринакрии Адриатической через Мирмидон, и Германцы от всего этого уступившие, и будет секта Варварская от всего этого Латинская сильно опечалена и изгнана. 
 Затем великая Империя Антихриста начнется в Arda и Zersas, спустится в числе великом и несчетном настолько, что пришедшая от Духа Святого, происходящая от того 48 градуса, сделает переселение, изгнав в отвращении Антихриста, учинившего войну против короля, который будет тем великим Викарием от Иисуса Христа, и против его Церкви, и его правления в течение всего времени и во веки веков. 
 И будет предшествовать этому одно затмение солнечное, наиболее темное и наиболее загадочное, которое случалось от образования мира до смерти и страсти Иисуса Христа, и до сих пор. 
 И будет в месяце октябре так, что произойдет несколько великих перемещений, и таких, что покажется, будто тяжесть земли потеряла свое натуральное движение, чтобы погрузиться в вечные мраки, будут предшествующие во время весеннее, и после начнутся величайшие изменения, преобразования правлений, из-за великого дрожания земли, вместе с распространением нового Вавилона, презренный город увеличится из-за мерзости первого жертвоприношения, и продержится это не больше 73 лет и 7 месяцев. 
 Затем выйдет от ветви той, которая считалась такое долгое время бесплодной, придет с 50 градуса, кто обновит всю Церковь Христианскую. 
 И будет устроен величайший мир, союз и согласие между несколькими детьми, враждующими, заблудшими и разделенными из-за различных правлений, будет заключен такой мир, что останутся связанными в преисподней зачинщики и подстрекатели военных действий, использующие различия религиозные, и будет объединено королевство этих Рабийцев: которое переделает мудрость. 
 И измененные города, местечки, царства и провинции, которые оставили первоначальные пути для освобождения, а на самом деле поработившиеся еще глубже, будут втайне тяготиться своей свободой и, совершенно религию утратив, начнут бить партию левую ради возвращения вправо. 
 И восстановится святость, опечаленная долгое время, вместе с их законными писаниями, чтобы после Великий Хирен (в оригинале " Великий Пес") вывел более Великого Мастина, который учинит разрушения повсеместно, так же, как прежде будут сделаны преступления. 
 И будут восстановлены храмы, как в первые времена, и будет восстановлен священнослужитель в своем законном статусе, но погрязнет в жульничестве и сладострастии, совершит тысячу злодеяний. 
 И приблизится от этого новое опустошение, тем временем когда церковь будет в наибольшей высоте и почете, поднимутся могучие и руки военные и кого-то лишат двух мечей, и останутся одни внешние атрибуты. 
 Те, которые средствами изгиба, который их приманивает, народ заставляя идти вправо, не пожелает снисходить к ним, в конце противодействие руки острой, волнующей землю, захотят возбудить. 
 После появится от одной ветви долгое время бесплодной тот, кто от рабства кроткого и добровольного освободит вселенский народ, полагавшийся на защиту Марса, и лишивший Юпитера всех его достоинств и званий ради места свободы, конституции и расположенной в другой тесной Месопотамии. 
 И будет этот вождь и правитель вырван из этой сферы и выставлен на свежий воздух, не ведая заговор заговорщиков, вместе с этим вторым Трасибулом, который долгое время будет владеть всем этим. 
 Тогда эти скрытые гнусности будут к великому стыду видимы и обнародованы в потемках света затемненного, прекратит присутствие в конце этого преобразования своего правления: и ключи Церкви будут в отсталости любви Божьей, и многие среди них отрекутся от истинной веры. 
 И из трех сект та, что посередине, из-за культа тамошнего будет понемногу клониться к упадку. Первая всеобщая по Европе, самая большая часть Африки истреблена от третьей, посредством нищих умом, что из-за безумцев высоких и роскоши похотливой будут прелюбодействовать. 
 Народ поднимется защищаясь, изгонит этих прилипших законодателей, и покажется, что государства, ослабленные этими Восточными, что Бог Творец решил выпустить Сатану из заточения преисподней, чтобы дать родиться великому Догу и Дохану, которые устроят такую фракцию отвратительную в Церквях, что ни красные, ни белые без глаз и без рук не будут больше судить, и у них будет отнято их могущество. 
 Тогда будет сделано большее преследование в Церквях, чем когда-либо. 
 И над этими межвременьями появится моровое поветрие, такое великое, что две трети мира будут затронуты, настолько, что не узнают, не определят принадлежности полей и домов, и родится трава на улицах городов выше колен. 
 И в духовенстве будет сделано такое опустошение, и узурпируют эти военные то, что вернулось от города Солнца от Мелиты, и с островов Стехад, и будет раскрыта великая цепь этого порта, который имеет свое обозначение быком морским (прим.: Фоком или Фокеном, что дословно означает "тюлень " ). 
 И будет сделано новое вторжение с морских берегов, чтобы освободить Кастулум от первого возобновленного Махуметана. 
 И не будут их атаки пустыми, и в месте, которое когда-то было жилищем Авраама, будет атака из-за личностей, которые будут почитать Юпетерианца. И город Ашем будет окружен и атакован со всех сторон величайшей мощью людей вооруженных. 
 Будут ослаблены их силы морские из-за Западных. И в том царстве будет сделано великое опустошение, и наиболее bekhjhe города обезлюдеют, и те, кто войдут внутрь, будут охвачены местью гнева Божьего. 
 И останется склеп, всецело почитаемый, на протяжении долгого времени в будущем под всесторонним обозрением глаз Неба, Солнца и Луны. И будет обращено место святое в пастушье от толпы малой и великой и приспособленное под субстанции невежественные. 
 О, какое бедственное огорчение будет тогда женщинам беременным! И будет тем временем от того главного вождя Востока, наибольшая часть Северными и Западными побеждена и предана смерти, опечалена, и остаток в бегство, и его дети от нескольких женщин арестованы, и тем временем будет исполнено это Пророчество Королевского Пророка: Чтоб он услышал стоны плененных, чтобы освободил сыновей обреченных. 
 Какое великое удушье, которое тем временем будет сделано Принцам и правителям Королевств, так же и от тех, которые будут морскими и Восточными, и их языки перемешанные в огромном обществе: язык Латинский и Арабский через уведомление Пунийцев. 
 И будут все эти Короли Восточные изгнанные, опечаленные , истребленные, не только средствами сил Королей Аквилона, но из-за приближения нашего века, из-за средств трех союзников, тайно ищущих смерть, засады из-за трудностей один другому, и сохранится обновление Триумвирата семь лет, чтобы известность такой секты распространилась по всему миру, и будет возвышена жертва святая и незапятнанная просвира. 
 И будут тогда эти Сеньоры двое в числе Аквилонском, победители над Восточными, и будет в этих сделан такой великий шум и ажиотаж военный, как все это. Восток задрожит от страха от этих братьев, не братьев Аквилонских. 
 И потому, Сир, что из-за этого рассуждения я излагаю почти неясно эти пророчества, и когда это произойдет, и последовательность этого, в исчислении этих времен, которые сбудутся, чтобы они не соответствовали или очень мало соответствовали высшему: но все то, что путем астрономическим, и что из других, также из священных Писаний, это нимало не нарушается никоим образом. 
 Если бы я захотел, то установил бы для каждого катрена точное время, но не всем это было бы приятно, не так их истолковать, до этого, Сир, до того, как ваше Величество мне пожаловало свободную мощь это делать, чтобы не дать повода моим клеветникам жалить. 
 Во всех случаях верно, эти годы после сотворения мира, до рождения Ноя, прошло 1506 лет. 
 И после рождения Ноя до полной постройки Ковчега перед вселенским потопом, прошло 600 лет. (или даны Солнечные или Лунные, или смешанные) Я придерживаюсь, что Священные Писания основаны на Солнечных. И под конец этих 600 лет Ной вступил в Ковчег, чтобы спастись от потопа. 
 И длился этот потоп, всеобщий по Земле, и продлился один год и два месяца. 
 И после конца потопа до появления Авраама, прошло whqkn лет 295. 
 И после появления Авраама до рождения Исаака прошло 100 лет. 
 И после Исаака до Якова, 60 лет - до часа, когда он вошел в Египет до ухода оттуда прошло 130 лет. 
 И после хождения Якова, в Египет до исхода оттуда, прошло 430 лет. 
 И после исхода из Египта до возведения Храма, сделанного Соломоном в четвертом году правления, прошло 480 лет. 
 И после возведения храма до Иисуса Христа, согласно подсчетам летописцев, прошло 490 лет. 
 И таким образом по этим подсчетам, которые я сделал, дополненными священными писаниями, получается около 4173 года и 8 месяцев, плюс- минус. 
 Итак от Иисуса Христа отсюда из-за раскола сект я опускаю, вычисляя и рассчитывая эти настоящие Пророчества целиком согласно порядку цепи, которая имеет свою разгадку, все по законам Астрономическим, и согласно моему природному чутью и после некоторого времени и с самого начала под этим понимая время, когда Сатурн, который вернется, войдет в семь этого месяца апреля, по 25 августа, Юпитер - 14 июня по 7 октября, Марс - начиная с 17 апреля по 22 июня, Венера - начиная с 9 апреля по 22 мая и Меркурий начиная с 3 по 24 февраля. И после этого 1 июня по 24 июня и от того 25 сентября по 16 октября. Сатурн в Козероге, Юпитер в Аквариусе, Марс - в Скорпионе, Венера в Рыбах и Меркурий в течение одного месяца в знаках Козероге, Аквариусе и Рыбах, Луна - в Аквариусе, голова Дракона в Весах, а его хвост - в знаке, ему противоположгом. После следует конъюнкция Юпитера и Меркурия с квадратурой Марса и Меркурия. Голова Дракона находится в соединении с Солнцем и Юпитером. (Прим.: конъюнкции указывают на 1 января 1606 года. Не исключено, что они служат для уточнения расшифрованных дат, то есть получения не только годов, но и месяцев, и недель, о которых говорится в начале Послания ). Год будет спокойным, без затмения, но не совсем. 
 И будет начало понимания того, что продолжит и, начиная этот год, будет сделано великое преследование на Церковь Христианскую, которого не бывало в Африке, и продлится это все до сих пор. В год 1792 покажется наступление одного обновления века. 
 Затем начнет народ Римский подниматься, и рассеяв несколько темных мраков, получая несколько меньше от их прежней ясности, не без великого разделения и постоянных перемен. 
 Венеция в дальнейшем в великой силе и мощности поднимет свои крылья так высоко, что почти не будет отличаться от сил античного Рима. И в это время великие паруса Византийские, соединенные Воедино через помощь и мощь Аквилонскую, дадут несколько препятствий, так как у двух Критян не будет их вера удержана. 
 Эти арки, созданные античными Военными, будут qnopnbnfd`r|q волнами Нептуна. 
 В Адриатике будет сделан раздор великий. То, что будет едино, будет разделено, дойдет до дома то, что было и есть великим городом, захватывая Помпотам Месопотамию Европейскую до 45 и другие от 41, 42, и 37. 
 И в это время, и в этих местах противники этого, мощь неверная пойдет наперекор Церкви Иисуса Христа, эта мощь противников от своего закона, кто будет другим Антихристом, когда будет преследовать эту Церковь и ее истинного Викария, средствами властных Королей мирских, которые будут из-за своего невежества соблазнены языками, которые будут резать сильнее, чем меч в руках безумного. 
 Это вышеназванное правление Антихриста не продлится дольше, чем до окончания этого рожденного возле эпохи и другого в городе Планкуса, сопровождаемых высоким из Модоны Фулси, через Феррару, сохранив для Союзников Адриатических , и приближенная от великой Тринакрии. 
 Потом выступит эта гора Юпитер, этот Галльский огмий, сопровождаемый таким великим числом, которое из очень далекой империи от своего великого закона будет показано, и тогда и некоторое время спустя будет пролита обильно кровь невинных из-за виновных малограмотных. Тем временем из-за великих потопов эта память от вещей, содержащихся в устройствах, будет получена несчитанная потеря, так же и эти письма: кто будет с этими Аквилонскими: по воле Божьей. 
 И однажды связан Сатана. И будет установлен мир вселенский между людьми, и будет освобождена Церковь Иисуса Христа от всей неприятности, хотя эти Азос- тайны пожелают подмешать в мед желчь, и свое зачумленное обольщение: и это будет возле седьмого тысячелетия, когда больше это святилище Иисуса Христа не будет оттесняемо нечестными, которые придут от Аквилона. 
 Мир, приближающийся к нескольким великим потрясениям, хотя, по моим вычислениям в моих пророчествах, курс времени идет гораздо дальше. В Письме, которое в прошлые годы я посвятил моему сыну Цезарю, Нострадамусу, я открыто изложил , совсем без какого-либо предсказания. 
 Но здесь, Сир, содержатся некоторые великие и чудесные приключения, так что те, кто придут после, увидят. 
 И продолжая это вычисление Астрологическое, дополняемое священными письмами, преследование людей Проповеднических возьмет свое начало от Королей Аквилонских, соединенных с Восточными. И это преследование продлится 11 лет, несколько немного меньше, тогда ослабнет главный Король Аквилонский. 
 Какие годы свершились, неожиданно явится его соединенный Южанин, который будет преследовать еще более сильно на протяжении трех лет этих людей Церкви, из-за соблазна отступнического, от одного, кто будет держать абсолютное влияние на Церковь воинственную, и этот святой человек от Бога наблюдатель от своего закона, и весь порядок религии будет очень сильно преследуем и огорчен настолько, что кровь истинных Проповедников поплывет повсюду. 
 И один из ужасных Королей мирских, его окружение ему bngd`qr такие похвалы, что он будет иметь больше разлитой крови человеческой этих невинных Проповедников, чем кто- либо мог иметь вина. 
 И этот Король совершит злодейства по отношению к Церкви невероятные, зальет кровь человеческая эти улицы людные, и храмы, как вода от дождя бурного, и покраснеют от крови ближайшие реки, и от другой войны морской покраснеет море, так что один Король доложит другому: Морские битвы заставили море покраснеть. 
 Затем в тот же год и последующие придет наиболее ужасное чумное поветрие, и наиболее невероятное из-за голода предшествующего, и такие великие злоключения, что никогда не случалось таких, начиная с первого основания Церкви Христианской, и по всем этим регионам Латинским, оставаясь следами в некоторых странах Испанских. 
 Тем временем третий Король Аквилонский, услышав стоны народа о своем главном титуле, поднимет такую великую армию, и проведет через разрушения своих последних предков и прадедов, и восстановит наибольшую часть в своем правлении. 
 И великий Викарий мантии будет восстановлен в своем законном статусе: но опечаленный, и затем от всего этого брошенный, вернет Святая святых, разрушенное Язычеством и Старый, и Новый Завет будут изгнаны, сожжены. 
 И после Антихрист будет принц преисподней. 
 Еще раз из-за последней веры задрожат все эти Королевства Христианские, а также неверные, через промежуток 25 лет, и будут более тяжелые войны и битвы, и будут города, местечки, замки, и все другие сооружения сожженные, опустошенные, разрушены, с великим пролитием крови весталок, замужних, и девственниц изнасилованных, дети грудные об ограды городские разбиты, и все зло совершится средствами Сатаны, князя преисподней, что почти весь мир вселенский будет расстроенным и опечаленным. 
 И перед этими событиями невиданные птицы редкие прокричат в воздухе "Сейчас, сейчас ", и после некоторого времени ослабеют. И после того как такие продлятся долго, будет почти что обновленное правление Сатурна, и Золотой век, Бог Творец скажет, услышав о бедствиях своего народа, Сатана будет доставлен, и привязан в бездне, в глубочайшей преисподней: и будет заключен между Богом и людьми мир вселенский, останется привязанное около промежутка 1000 лет , и вернется в более великой силе, эта мощь Проповедническая, и затем поворачивается развязанный. 
 Что все эти образы точно приспособлены с помощью божественных писаний к делам небесным видимым, это узнается через Сатурн, Юпитер, и Марс, и другие соединения, как более явно из некоторых катренов увидят. Я мог иметь вычисленные более глубоко и приспособленные одни к другим. 
 Но видя, о Яснейший Король, что некоторые из них будут иметь трудности с цензурой, я отложил перо в сторону для ночного покоя. 
 Многое, о Король, имеющий власть, произойдет вскоре и станет явным, но я не могу и не хочу писать об этом в письме , обращенном к тебе. Чтобы постичь некоторые ужасающие qna{rh, немногие из них следует показать для лучшего понимания. Поскольку твои заслуги, человечность и благочестие перед Богом так велики, то ты один являешься достойным титула Христианнейшего Короля, обладающего высшим авторитетом в решении вопросов религии. 
 Но только об одном я прошу, о милосердный Король, ради этой вашей исключительной и благоразумной человечности, пораньше услышать желание моего сердца и это высшее исследование, которое я подчинил вашему Яснейшему Величеству. С того момента, как мои глаза приблизились к вашей славе Солнечной, на которую достоинства моего труда совсем не претендуют. 
 Из Салона, 27 июня 1558 года 
 Приложение 3. 
 Пророчество Орваля. 
 (комментарии выделены курсивом) 
 (К сожалению, до нашего времени дошла лишь вторая половина текста. ) 
 В это время юноша, пришедший из-за моря в кельтскую Галлию, заявит о себе, давая мудрые советы. Но темные силы ушлют его воевать на остров неволи. С победой возвратится он в первую страну Сыны Брута при его приближении проявят себя глупцами, ибо он покорит их и примет титул императора. 
 Много державных и могущественных королей будут в подлинном страхе, ибо его знамя сметет не один скипетр и не одну корону. С ним пойдут столько солдат и рыцарей, вставших под его окрававленные знамена, сколько мошкары в воздухе; и вся Европа будет потрясена и залита кровью. (речь идет о Наполеоне Бонапарте. Именно ему, а также эпохе Апокалипсиса Орваль уделил наибольшее внимание) 
 Божья Церковь, отчаявшаяся вконец, немного утешится, видя, что множество храмов вновь открывается ее заблудшим овцам, и прославится Бог. Но час пробил. Сионский старец, чье сердце переполнится жгучей болью, воззовет к Богу, и властитель ослепнет от своих грехов и преступлений. (Наполеон под конец своего правления действительно стал плохо видеть. Есть мнение, что повреждение зрения у Наполеона было вызвано сексуальными излишествами) 
 Он оставит великий народ с армией, равной которой никогда не видели; но никакой воин не устоит перед силой времени, и треть его армии и еще треть погибнет от холода Всемогушнго Господа. Тогда пройдут два пятилетия от века отчаянья, как я сказал от Его имени. Изо всех сил воззовут к Богу вдовы и сироты, и Бог не останется глух. (Большая часть огромной армии Наполеона действительно погибла от холода после бегства из Москвы. И пробыл Наполеон императором Франции действительно 10 лет: с 1804 го по 1814 год) 
 Униженная знать наберет силу и объединится, чтобы победить столь страшного человека. И вот с нею придет старая кровь веков, которая вернется в свой великий город, тогда как этот человек упавший столь низко, уйдет отсюда в страну за морем, откуда он пришел. (20 апреля 1814 года Наполеон покинул Францию и отправился на остов Эльба) 
 Один Бог велик! Еще не взойдет одиннадцатая луна, а кровавый бич божий возвратится в великий город; древняя кровь его покинет. ( Лунный месяц составляет 29. 5 дня. Одиннадцать лунных месяцев дают 324 дня. На самом деле от отправления Наполеона на остров Эльба до его возвращения во Францию прошло 304 дня. Так что замечание Орваля о том, что 11 ый лунный месяц будет незаконченным, справедливо) 
 Один Бог велик! Он любит свой народ и ненавидит эту кровь, пятая луна озарит полчища воинов с востока; Галлия наводнена военными и машинами для ведения войны; это сделал человек, пришедший с моря. (Указанные пять лунных месяцев соответствуют 100 дням Наполеона Бонапарта, его поражению при Ватерлоо и оканчательному отречению от престола 22 июня 1815 года) 
 Вот еще раз приходит древняя кровь Капета. Бог хочет мира, и да святится имя Его. Итак, великий цветущий мир будет в стране кельтского галла. Белый цветок будет в большой чести, а церковные своды огласятся священными песнопениями. 
 Однако сыны Брута приходят в ярость от белого цветка и добиваются наведения сурового порядка, который вновь прогневит Бога своими приверженцами, а также потому, что святой день будет по-прежнему оскверняться. Но он хочет попробовать вернуться к нему в течение 18 раз по 12 лун. (Французский король Луи- Филипп 1 правил около 18 лет - с 1830 го по 1848 год. Согласно логике, следующий абзац должен относиться ко Второй Французской революции, но по ряду характерных особенностей, как например описание гражданской войны после того, как некий дворянин назовется властителем народа, удается установить, что начав с французской революции, Орваль затем делает скачок и заканчивает Октябрьской революцией 1917 года в России. Таким образом, место действия переносится в Россию, но Орваль продолжает именовать ее Галлией. Это очень важно. Заметим также, что если справедливы слухи о том, что Орваль- это псевдоним Нострадамуса, то последний и сам писал в Послании Генриху об использовании фальшивой географии. Слухи же вполне могут иметь под собой реальную основу, так как Нострадамус действительно провел некоторое время в аббатстве д" Орваль. Точный автор пророчества Орваля неизвестен, мы знаем только, что оно вышло из стен того самого аббатства ) 
 Один Бог велик! Он очищает свой народ множеством страданий, но всегда злые будут побеждены. Однако крупный заговор против белого цветка будет готовиться проклятыми заговорщиками, а бедная древняя кровь Капета опять покинет великий город, и велика будет радость сынов Брута. Посмотрите, как слуги Бога громко вопиют к Богу, и как Бог остается глух на этот раз из-за шума Своих стрел, которые Он njsmer в Свою ярость, чтобы вонзить их затем в грудь злодеев. Горе кельтскому галлу! Петух сотрет белый цветок, и некий дворянин назовется властителем народа. Великое возбуждение ощутат люди, потому что корону возложат руки тружеников, которые будут воевать в великом городе. 
 Один Бог велик! Царство злых будет набирать силу, но пусть они поторопятся! Вот сталкиваются мысли кельтского галла, и велико разделение в умах. 
 Царь народа также окажется сначала слабым, но все же он успешно выступит против злодеев. Но положение его шатко, и вот Бог свергнет его. 
 Кричите, сыны Брута, призывайте к себе зверей, которые пожрут вас! Великий Боже! Как бряцает оружие! Но еще нет полного числа лун, и вот грядет множество воинов. 
 Свершилось! Гора Бога воззвала к Нему в отчаянии; сыны Иуды возопили к Богу из чужой земли, и вот Бог услышал. Какой огонь идет с его стрелами! Десять раз по шесть лун и еще шесть раз по десять лун питали его ярость. ( На Второй мировой войне Орваль останавливается лишь бегло) 
 Горе тебе, великий город! Вот они, короли, вооруженные Господом; но огонь уже сравнял тебя с землей. Однако праведные не погибнут. Бог услышал их. Место преступления очищено огнем; великий поток вынес в море красные от крови воды. И пришедшая в упадок Галлия тут же воспрянет. 
 Бог любит мир! Приди, юный принц, оставь остров неволи: соедини льва с белым цветком, приди! Древняя кровь веков положит конец давним спорам. Тогда в кельтской Галлии обнаружится только один наставник народов. Человек, получивший могущество от Бога, взойдет на престол; множество мудрых постановлений станут призывать к миру. Будет казаться , что Бог воюет на его стороне, таким осторожным и мудрым будет отпрыск Капета. Благодаря отцу милосердия святой Сион вновь воспоет в своих храмах одного великого Бога. Толпа заблудших овец придет сюда пить из живого ручья. Три принца сбросят покров заблуждения и обратятся к вере в Бога. В эти же времена две трети великого народа, живущего у моря, опять примут истинную веру. Бог еще будет благосклонен в течение 14 раз по 6 лун и 6 раз по 13 лун. Бог устал расточать милости, но ради добродетельных и добрых Он захочет продлить мир еще на 10 раз по 12 лун. ( При интерпретации данного абзаца необходимо помнить, что место действия переместилось в Россию. Громкие эпитеты, которыми Орваль наделяет правителя, необходимо отбросить. Тогда пророчество станет более прозрачным) 
 Один Бог велик! Благодеяния свешились, и святые будут страдать! 
 Человек зла набирает силу. Белый цветок затемнится на 10 раз по 6 лун и 6 заз по 20 лун и исчезнет, чтобы никогда не появиться вновь. Много зла и никакого добра в эти времена; огонь погубит много городов. Тогда, наконец, Израиль совершенно обратится ко Христу. Секты проклятых и верные четко разделятся на два лагеря. Но свершилось: уверуют тогда в Единого Бога, но треть Галлии и еще треть с половиной не будут больше иметь веры, как и другие люди. И bnr уже 6 раз по 3 луны и 4 раза по 5 лун, как все разделяется и начинается век конца. После неполного числа лун Бог борется с помощью двух праведников, но человек зла одерживает верх. Но это все. Всевышний ставит огненную стену, которая мутит мой рассудок, и я больше ничего не вижу. Да святится Он во веки! Аминь! 
 Примечание. Тексты пророчеств Орваля и Премоля цитировались по книге М. Морен. " Нострадамус", 1993 
 Приложение 4 
 Пророчество Премоля 
 (комментарии выделены курсивом) 
 Дух провел меня в небесные края и сказал: "Написано, что Архангел Михаил победит Дракона, и он победит его перед Божественным треугольником". 
 Затем он добавил: " Открой двери понимания. Архангел и Дракон - это два духа, которые оспаривают друг у друга Иерусалимское царство; Треугольник же - это слава Высочайшего ". 
 И еще до начала конца, предсказанного пророками, будет битва на каждом из углов Треугольника, то есть три раза. (то есть три войны) 
 И после этих трех раз Архангел и Дракон заключат мир и Божественный треугольник просияет всем своим блеском на земле, и будет мир всем людям доброй воли. 
 И будут эти времена неравны; но они будут отмечены числом Бога; и эти числа просты и характерны, а среди простых он избрал некоторые. 
 Открой двери понимания, ибо сейчас ты узнаешь знаки Бога. Аминь. 
 Итак, вновь заговорил Дух, с начала Иерусалима именно Архангел правил безраздельно. 
 И вот тринадцатый день его, и Дракон гонит Ангела из Up`l` и закалывает коронованного священного Агнца. 
 Но Дракон лишь проходит, распространяя смуту, террор, кровь, скашивая хвостом Лилию на своем пути. 
 Бурный поток часто оставляет благотворный ил на полях, которые он опустошает, и сын работяги тогда получит выгоду от слез своего отца. Так пройдет Дракон. 
 Ему будет дано одиннадцать часов, и вот новый Архангел на облаке, который посылает Орла, чтобы пожрал он Змия. 
 Начинается второе время, говорит мне Дух, и одиннадцать часов дано Орлу для полета. 
 И вот Лилия опять возрождается в полях; но бьет час, и коготь Орла вырывает ее. 
 И часа еще нет, а буря бросает Орла на скалу. 
 И вновь расцветает Лилия 3 раза по 5 часов, пока Петух не вырывает ее своим клювом и не бросает в навоз. 
 Однако Дракон пожрет Петуха, когда тот пропоет 2 раза, 3 раза по 3 часа на своей куче. 
 Но Петух не будет пожран, если покинет навозную кучу, потому что после 2 раз, 3 раз по 2 часа Ангел предупредит его и крикнет ему: "Горе! Горе трижды! " Но он не захочет понять. 
 Так точно и человек играет пророчествами и гибнет, потому что не поверил посланцам Господа. 
 Так придет Дракон после сорока трех часов Архангела. 
 И еще три часа, и Дракон в свой черед будет раздавлен. И это будет началом третьего времени. 
 Однако Лилия появилась сразу же после падения Орла на скалу, и Дух покажет мне двенадцать апостолов, помещенных под двенадцатью знаками Зодиака, славящих Бога и поющих свои хвалы. 
 И радуга подымалась над их головами, как единый ореол, подпираемый ангелами. 
 И в центре этого круга среди апостолов находился Иуда, богохульствуя, и чудища ада были у него под ногами. 
 И вот Дух говорит мне, что Божественный треугольник собирается пройти эти знаки и остановиться на головах апостолов и что каждая остановка будет эпохой, отмеченной числом Бога и апостола, и что на земле будут шумы великие и революции до того самого дня, когда он остановит ее движение. 
 Но горе, трижды горе, когда он перейдет на голову Иуды , ибо именно тогда будут слезы и скрежет зубовный и земля возопиет о пощаде до того самого дня, когда он заставит услышать свой голос с высоты Синая, дабы собрать овец стада. 
 Горе, трижды горе тем, кто не прикоснется к знакам Господа, ибо кара для них будет ужасной. 
 И глазам моим стало темно от блеска Божественного треугольника, ибо он блистал ярче солнца, и я видел лишь море света и не слышал ничего. 
 Вдруг я услыхал пугающий шум и увидел, как собираются тучи и сверкает молния. 
 Треугольник еще не был в середине радуги, но ему осталось сделать только одно движение: число его остановки a{kn одним из избранных чисел. 
 Удар грома разверз тучи, и я увидел Иерусалим, разрушаемый страшной бурей; его стены падали под напором воды, и кровь струилась по его улицам, ибо над ним восторжествовал враг. 
 И ужас отчаяния царил в этом городе. 
 И много знаков было перед каждой остановкой Треугольника. 
 И вот я заметил, что из Храма, заполненного детьми Ваала, бежал патриарх, унося с собой святой ковчег, и он бежал в сторону моря, где садится солнце. 
 И дух сказал мне: "Солнце садится на западе и встает на востоке, ночь следует за днем и день за ночью. Так повелело Слово Божие. " 
 И это должно случиться по одному разу на каждой стороне Треугольника до того, как придет Царство Божие. 
 Имеющие уши да услышат это, и в день, когда придет свет, да смогут они узнать его! 
 Ибо должен прийти факел, который не является солнцем, и он придет со стороны, где солнце восходит, и исчезнет в той стороне, где оно заходит. 
 И придет факел после сумерек, и осветит мир, а когда исчезнет, свет останется. 
 Ибо истинно говорю вам: едва ковчег подвергнется атаке червей, как вы разобьете подсвечник, который держит факел. А свет останется. 
 Это будет тогда, когда Треугольник, оставив Иуду, начнет вновь пробегать знаки. Ибо тогда сокращенные времена возобновятся, а вы раскаетесь, дабы Бог возлюбил вас. 
 И вот я увидел, как победители Иерусалима заменяют ковчег Золотым Тельцом, и простираются у его ног, и поклоняются ему. 
 Но только его живот был из золота, а все остальное было плотью, и этот живот был его шитом. 
 И в него были брошены стрелы, но не смогли поразить его. 
 И был еще один знак- устрашающая чума, которая опустошала город, и бич Божий посетил землю. 
 А порча усиливалась и распространялась, как болото по равнине, и люди превращались в рептилий и купались или жили в этих нечистых водах. 
 (Вполне возможно, что с помощью этой сложной аллегории Премоль изобразил последствия Чернобыльской аварии) 
 А другие превращались в птиц и направляли свой полет к горе, чтобы избежать поднимающихся вод. И они ждали с гневом в сердце прибытия Дракона, который должен выпить озеро. 
 И я видел, как они росли на горе, а Дух сказал мне: "Истино говорю вам: в тот день, когда Треугольник остановится на голове Иуды, орлята бросятся с горы, чтобы пожрать жителей равнины. " 
 Горе! Трижды горе! Ибо сей день приближается, и число Иуды возвещает его вместе с числом Бога. 
 И действительно, я видел, что все было ало от крови вокруг Иуды. 
 И Треугольник пробегал знаки, и Дух говорил мне: "Всякая oknr| погибнет, и плоть идола погибнет также, и не только плоть, но и его брюхо; ибо приближается время, когда это брюхо опустится в гниль его тела, и пусть рука да не коснется его. (Нас не интересуют политические убеждения Премоля, да и не нам его судить, но не изображен ли здесь символически под видом Золотого Тельца Советский Союз- могучая империя, распавшаяся сама по себе? ) 
 Это произойдет при голосе с Синая и будет первым знаком после ужасов Иуды (возможно, под ужасами Иуды понимается массовое истребление евреев нацистами во время второй мировой войны), и этот первый знак будет началом конца, ибо конец приближается; но земля пусть не дрогнет. Да будет славен Господь. Аминь. " 
 И Дух дунул на мои глаза, и я увидел Золотого Тельца среди слуг, и он имел два рога. 
 Рог справа ( коммунизм советского образца? )был очень большой, и перед ним курили фимиам. А рог слева (молодая демократия? ) только-только начинал расти. ( Ясно, что положение рогов относительно: левый рог Золотого Тельца будет справа по отношению к Орвалю). 
 И эти два рога были рогами изобилия и содержали в себе все надежды. 
 И божественный треугольник остановился, ему осталось пройти только три знака до того, как он пройдет через Иуду. 
 Но вот большой рог разбился о камень стен, и ужас воцарился в городе. 
 Потом я увидел черную голубку, которая, держа опрокинутый Крест, опустилась на малый рог и покрыла его крыльями. 
 Однако другой огромный рог ( новая идеология? ) стремительно рос изо лба Золотого Тельца. И голубка улетела. 
 И Золотой Телец тряс головой как бы для того, чтобы увериться в своей новой защите. Он считал себя могучим и сильным. Но дух мрака был в нем. 
 И Дух сказал мне: "Большой рог сломан, и это предзнаменование, но человек не верит. 
 И другой большой рог не сможет спасти идола от его врагов. Он будет опрокинут и разбит. И осколки его разлетятся. " 
 И малый рог убьет второго, рожденного от Дракона. 
 Но Треугольник сделал два движения, и землетрясение потрясло Иерусалим до основания и опрокинуло этого идола, которого оставили поклонявшиеся ему, понося и оскорбляя его. 
 Ибо первенец Дракона поднялся из внутренностей земли и его взгляд очаровывал людей. А от его дыхания все воспламенялось. 
 Еще один знак, и Дракон погибнет в свое время, сказал мне Дух, ибо Архангел Михаил борется с ним повсюду, и теперь у него только одно логово. 
 И вот из его боков, как Иона из чрева кита, выйдет Пленник, который должен разбить ему голову. 
 Еще один знак, и Дракон погибнет. Да, но еще один знак , и он опустошит землю, ибо он будет проноситься по миру, пока Треугольник будет пребывать на Иуде. 
 И он остановится только перед светом, который изгонит его, как он изгоняет тьму; ибо рассвет начнется, когда Треугольник оставит Иуду. 
 И когда Треугольник сделал одно движение, я увидел бурю , которая вздымала вдалеке морские волны. 
 Архангел парил на облаках, а Дракон извивался кольцами по земле. 
 И я увидел на верху Храма Иерусалима ослепительный свет. 
 О Господи! Как проникнуть в тайны Твои? Что значит этот подсвечник с семью ветвями, который, как я вижу, движется со своими семью факелами, а их свет будто хочет затмить блеск точки, сверкающей на верху Храма, и заставить червя вернуться под землю? 
 Но что я вижу? Самый яркий и горячий факел падает и гаснет, другие же радуются этому и борются за его место. 
 И вот ветви подсвечника сталкиваются друг с другом, а искры срываются и пляшут на колосьях. Великий Боже! Пожар пожирает посевы, бушует буря, грохочет гром и сверкает молния. 
 И вот я вижу, как рассеянные обрубки Дракона соединяются . О Господи! Твой Треугольник покоится теперь на Иуде! Господи, Господи, задержи свой гнев! Какими еще знамениями хочешь ты явит свое могущество? 
 Архангел поднялся в небеса, а Дракон поднимает голову и издает ужасный свист. 
 И голодные волки устремляются прочь с горы, чтобы сожрать овец, которых они разрывают прямо в загонах. 
 И напуганные люди бегут со всех сторон, унося сокровища; нагруженные богатствами, они падают на дорогах. 
 Какая резня, Боже мой! Кровь течет потоками в русло Иордана. Он несет трупы, разбитые черепа и расчлененные тела. 
 А волны моря несутся к отдаленным берегам наводить ужас на народы. 
 Не правда ли, Господи, достаточно такой бойни, чтобы успокоить Твой гнев? Но нет. Что это за грохот оружия, шум войны и крики страха, которые доносятся со всех сторон? 
 А! Это Дракон бросился на все государства и принес чудовищную смуту. 
 Люди и народы поднялись друг против друга. Войны, войны ! Войны гражданские, войны внешние! 
 Какие ужасаюшие столкновения! Все стало трауром и смертью, и в полях царит голод. 
 Иерусалим! Спасайся от огня Содома и Гоморры и от разграбления Вавилона. 
 Что же, Господи?! Рука Твоя не останавливается! Не правда ли, достаточно ярости человеческой, вызвавшей столько дымящихся руин? 
 Должны ли еще стихии служить Твоему гневу? Остановись, Господи, остановись! Города Твои поглощают сами себя. 
 Пощады, пощады Сиону! Но ты глух к нашим голосам, и гора Сион рушится со страшным грохотом. 
 Крест Христов высится теперь только на руинах. 
 И вот царь Сиона прикрепляет к Кресту скипетр и тройную jnpnms и, отряхая на руины прах с ног, спешит к другим берегам. 
 Но ты, надменный Тир, пока избежавший урагана, не гордись. Близко извержение вулкана, который сожжет твое нутро. 
 Ты падешь в пучину гораздо раньше, чем мы. 
 Но и это еще не все, Господи! Церковь Твоя раздираема собственными детьми. 
 Дети Сиона делятся на два лагеря: один верен бежавшему Понтифику, другой правит на Сионе, почитая скипетр, но разбивая корону. 
 Этот последний кладет обезображенную тиару на разгоряченную голову, стремящуюся к переменам, которые не приемлет группа противников, - так святилище становится местом смуты. 
 И вот святой ковчег исчезает. 
 Но мой дух блуждает, а глаза застилает тьма при виде этого ужасающего катаклизма. 
 Но, сказал мне Дух, пусть человек надеется на Бога и кается; ибо Всемогущий Господь милостив, Он извлечет мир из хаоса, и новый мир возродится. 
 Тогда Дух дунул мне в глаза, и Божественный треугольник оставил Иуду и оказался на первом знаке. 
 И я увидел какого-то человека с сияющим, как у ангелов, лицом, который поднимался на руины Сиона. 
 Небесный свет спустился с неба на его голову, как некогда языки огня на апостолов. 
 И дети Сиона простерлись у его ног, и он благословил их. 
 И он призвал самаритян и язычников, и они все откликнулись на его зов. 
 И я увидел, как с Востока движется необыкновенный юноша, сидящий верхом на льве. 
 И он держал в руке огненный меч. И Петух пел перед ним. 
 И когда он проходил, все народы склонялиь, так как Дух Божий вел его. 
 И он пришел на руины Сиона и вложил свою руку в руку Понтифика. 
 И они призовут все народы, которые сбегутся на зов. И скажут им: "Вы будете счастливыми и сильными, лишь соединившись в общей любви. " 
 И голос, идущий с неба, среди молний и грома говорил : "Вот те, кого Я избрал, чтобы установить мир между Архангелом и Драконом, и кто должен обновить лицо земли. Они- Мое слово и Моя рука. И Мой Дух хранит их. " 
 И я увидел чудеса. 
 И услышал песнопения, поднимавшиеся с земли к небу. 
 Затем я заметил на горизонте пылающий огонь. Зрение мое померкло, и я больше не видел и не слышал ничего. 
 Затем Дух сказал мне: "Вот начало конца времен. " И я, напуганный, пробудился. 
 Приложение 5 
 Сводная таблица всех основных дат, полученных при расшифровке. 
 ________________________________________________________ __ История Франции 
 ________________________________________________________ ____________ 
 1786 Авраам (праотец Иакова) ? 1786 Начало службы Наполеона ____________________________________________________________ ________ 
 1791 Авраам (прародитель) ? 1792 Великая Франц. революция 1792 Обновление века, потоп ? ____________________________________________________________ ________ 
 1795 Рождение Исаака ? 1795 Наполеон- командующий 
 (отец Иакова) ? армией ____________________________________________________________ ________ 11. 1798 Рождение Исаака ? 1799 Переворот Наполеона 
 (отец Иакова) ? ____________________________________________________________ ________ 8. 1803 Год до Ноя и Всемирного потопа ?1804 Наполеон провозглашает 1804 Рождение Иакова - узурпатора ? императором ____________________________________________________________ ________ 
 1807-15 Эпоха Ноя ?1807- 15 Захватнические походы 
 ? Наполеона ____________________________________________________________ ________ 1812 Иаков - узурпатор уходит ?1812 Наполеон бежит из Москвы 
 из Египта ? ____________________________________________________________ ________ 
 12. 1813 Иакова- узурпатор уходит ? 1814 Первое отстранение Наполеона 
 из Египта ? от власти. Диктатор 
 ? отправляется на о. Эльба ____________________________________________________________ ________ 
 1815 Конец Ноя и Всемирного потопа ? 1815 Наполеон складывает с себя 
 ? титул императора после 
 ? поражения при Ватерлоо ____________________________________________________________ ______________________ 
 12. 1847 Освобождение от рабства ?1848- Начало и конец Второй 1851 Освобождение от рабства ?1851 Франц. peqosakhjh ____________________________________________________________ ________ 
 1. 1853 Авраам после потопа ?1852 Переворот Наполеона 111 
 ? Вторая империя. ____________________________________________________________ ________ 
 1873 Потоп ?1871 Первая пролетарская революция 
 ? ( Парижская Коммуна) ____________________________________________________________ ________ 1886 Возведение Храма ?? ____________________________________________________________ ________ 
 10. 1893 Пришел Моисей (новые заповеди) 1893 Первый успех левых на 
 Возведение Храма ? парламентских выборах 
 ?1895 Образование Всеобщей 
 ? Конфедерации Труда ____________________________________________________________ ________ 
 8. 1924 Иисус ?1924 Победа Левого блока на 
 ? выборах ____________________________________________________________ _________ 
 10. 1938 Начало эпохи Давида ?1939 Начало Второй мировой 
 ? войны ____________________________________________________________ _________ 
 5 июня 2035 Второе Пришествие ____________________________________________________________ _________ 
 История России 
 ____________________________________________________________ _________ 
 1683 Первый человек, Адам ? 1682 Коронация Петра 1, 
 ? Алексеевича ____________________________________________________________ ________ 
 1718 Первый человек, Адам ?1721 Петр 1, Алексеевич 
 ? принимает титул императора ____________________________________________________________ ________ 
 1807- 1814 Эпоха Ноя ?1807- 1814 Походы Наполеона ____________________________________________________________ ________ 
 1856- 1862 Строительство Ковчега ?1856-1862 Первая русск. перестройка 1861 Моисей- Освободитель ?1861 Отмена крепостного права 1862 Сотворение мира ? Царем-Освободителем. 
 ? Новое время. ____________________________________________________________ _________ 
 1882 Конец Адама- Ной и потоп- Авраам?1881 Александр 11 убит Народной 
 ? Волей. Коронация Алесандра 111 ____________________________________________________________ _________ 
 1899 Начало эпохи Моисея ?1900 начало 20 века 
 (новое время, новые заповеди) ? ____________________________________________________________ ________ 
 1905-1909 Авраам (прародитель), ?1905-1907 Первая револ. в России 
 потоп ? ____________________________________________________________ _________ 
 1913 Начало эпохи Давида ?1914 Начало Первой мировой войны 1914 Начало эпохи Давида ? 1915-1919 потоп ?1915-1919 война ____________________________________________________________ _________ 
 1917 Рождение Исаака ?1917 Октябрьская революция, 
 (долгожданный первенец, ? приход к власти Ильича 
 отец Иакова) ? ____________________________________________________________ _________ 
 1921 потоп ?1921 Конец гражд. войны ____________________________________________________________ _________ 
 Конец эпохи Давида ? 1924 Конец первого Сатаны ?смерть Ленина 
 Рождение Иакова-узурпатора ?приход к власти Иосифа Сталина ____________________________________________________________ _________ 
 1929-1932 Эпоха Авраама ?1929- 1932 Коллективизация и 
 (самоотверженного праведника) ? ликвидация ее 
 ? последствий ____________________________________________________________ _________ 
 1937 Эпоха Давида ?1937 Сталинские репрессии 
 ____________________________________________________________ _________ 
 1938 Иаков уходит из Египта ?1939 Советско-финская война, 
 ? завершившаяся факт. пораж. 
 ? Красной Армии ____________________________________________________________ _________ 
 1937-1940 Эпоха Исаака (можно понять ?1937- 1940 Qr`khmqjhe репрессии 
 как Эпоха принесения жертв) ? ____________________________________________________________ _________ 
 10. 1939 начало эпохи Давида ?1939 начало Второй мир. войны 1939-42 межвременье, эпоха Авраама ?1939-1942 перевес на стороне 
 ? Германии (Адольфа) 1942-45 межвременье, эпоха Иакова ?1942-1945 перевес на стороне 
 ? Сов. Союза (Иосифа) ____________________________________________________________ _________ 
 конец межвременья ? конец войны 1945 конец второго Сатаны ?1945 конец Гитлера 
 избавление человечества ? начало мирного времени ____________________________________________________________ _________ 
 1947-1950 Эпоха Исаака ?? В принципе, годы могут быть 
 ?интерпретированы как новый виток 
 ?сталинских репрессий ____________________________________________________________ __________ 
 Конец Иакова-узурпатора ? 1953 Конец третьего Сатаны ?1953 смерть Сталина и его 
 Отвратительная вера сарацин ? факт. обожествление ____________________________________________________________ _________ 1954 Рождение Авраама- Иакова ?Приход к власти Хрущева 
 (узурпатора-праведника) ? ____________________________________________________________ _________ 
 1956 Окончательный конец ? 1956 Доклад Хрущева-конец 
 третьего Сатаны ? культа Сталина ____________________________________________________________ _________ 
 1963-65 конец Иакова ?1964 отставка Хрущева 1965 Рождение Исаака ? приход Брежнева ____________________________________________________________ _________ 
 1972 Рождение Иакова ?? ____________________________________________________________ _________ 
 1979 (борьба с) верой сарацин (мусульман)?Ввод советских войск в Афган. ____________________________________________________________ _________ 
 1984 Конец эпохи Давида ?1985 Конец эпохи застоя. Условное 
 ? оконч. холодной войны ____________________________________________________________ _________ 
 1986 Конец Иакова-узурпатора ? 1985 Приход к власти Михаила 
 Освобождение от рабства ? Горбачева 
 (под руков. Моисея) ? ____________________________________________________________ _________ 
 1988-89 Освобождение от рабства ?1988-89 Заключительный этап 
 (под руков. Моисея) ? перестройки 1989 Моисей-Освободитель ? "Бархатные революции " в соц. 
 ? странах ____________________________________________________________ _________ 
 2002 Неожиданное появление Соединенного Южанина. Война. Слово " его" в 
 Послании Генриху представляется автору очень важным и указывает на 
 принадлежность Южанина к России. Это похоже на распад России. 
 Кроме расшифровки Послания Генриху существует также катрен, в котором говорится, что когда Марс и Юпитер соединятся, начнется война под знаком Рака. Со времени m`ohq`mh Центурий такая конъюнкция наблюдается впервые в 2002 году. (ц. 6 к. 24) ____________________________________________________________ _________ 
 2005 Конец Соединенного Южанина ____________________________________________________________ _________ 
 2013-15 гг Человек Зла набирает силу. Огонь сожжет много городов. 
 Получено по Орвалю. ____________________________________________________________ ___________ 
 2005-2027 Третий Король Аквилонский собирает огромную армию и 
 восстанавливает империю. Войны. Потом "Антихрист будет 
 Принц Преисподней " (Что бы это значило? ) Автору хотелось бы 
 заметить, что если несколько государств объединятся по доброй 
 воле и будут жить по- человечески, то это будет просто 
 замечательно. Вот только не было бы это все произведено 
 насильственно. И не пришлось бы потом загонять всех остальных 
 в обновленный Союз силой оружия. ____________________________________________________________ _________ 
 2027 Возведение Храма ____________________________________________________________ _________ 
 2027-29 Бог борется с помощью двух праведников. Получено по Орвалю. ____________________________________________________________ _________ 
 2029 Начало века конца. Получено по Орвалю. 
 ____________________________________________________________ _________ 
 2030 Начало последней войны. Получено по Нострадамусу. ____________________________________________________________ _________ 
 апрель-июнь 2031 го Начало последней войны. 
 Получено чисто теоретически. ____________________________________________________________ _________ 
 1 января 2035 года Конец Зверя. Окончание войны? 
 ( 5 июня) 2035 года Пришествие Христа. Окончание 
 войны. ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ 
 Приложение 6. 
 Письмо Нострадамуса преподобным сеньорам, господам канонникам кафедрального собора древнейшего города Оранжа. 
 Преподобные сеньоры, относительно вашего вопроса об названных и перечисленных вами святотатственных кражах, по поводу воровства и клада, укрытого, но не спрятанного. 
 Благодаря помещенному выше астрономическому рисунку вы можете понять, что кража священных вещей стала возможной в результате потворства двух ваших братьев по церкви, как раз reu, которые ранее не раз и не два высказывали свою точку зрения о том, что произошло с вашим серебром. Один из них предположил, что его перевезли в Авиньон, другой, - что оно очутилось в каком - нибудь другом месте. Оба полагали, что оно уже продано, ибо именно таковой и была их цель. 
 Добычу предполагалось разделить среди канонников, которые ныне уподобились солдатам. 
 Решение это не было добрым и благочестивым. Кое- кто был с ним не согласен, хотя остальные остались довольны, однако в итоге и у них были расхождения по поводу того или иного пункта. Но все прекратилось, когда серебро было спрятано в доме одного из ваших людей и закрыто там. А это пришлось кое- кому не по душе. Одно из предложений было - переплавить серебро в слитки и продать, сложив до поры до времени в доме одного из них. 
 Потом двое или трое объявили, что это нереально в течение длительного времени, поскольку римская католическая церковь будет вовлечена в самые жуткие события. Итак, оно ( серебро) было заперто, хотя двое из них остались при своем убеждении, что его необходимо переплавить в слитки и продать, временно укрыв в доме одного из них. Их было только трое, и они - братья Церкви, и они украли то, что совершенно, собираясь похитить все, не без сговора с хранителем, ибо вы доверили овец волку. Так же, как Иисус Христос на некоторое время доверил свою паству грабительству своей Церкви, выступающей под маской веры и честности, так же и вы доверили свое серебро, освященное и посвященное священному украшению вашего храма, подаренное некогда королями и правителями земли, как подлинными хранителями веры и религии. 
 Однако вы должны помнить, достопочтенные сеньоры, что на тех из вас, кто знает, когда была совершена кража священных предметов, если они не будут возвращены целиком и не в руки тех, кому были доверены, но возвращены непосредственно в храм, то на них, этих людей падут величайшие беды, какие когда- либо случались с человеком, и не только на них, но и на их семьи. И это не все: к вашему городу придет чума и распространится среди его стен, а потому пусть они не противятся. 
 Священники подобны товарищам милостивых богов, но увидят, как Бог отомстит тем, кто осквернил его святой храм и похитил то, что в древности пожертвовали верующие. 
 А потому прочтите это мое письмо в кругу всех ваших людей ( но не открывайте его, пока все не соберутся ) и вы увидите, что при этом лица тех, кто замешан в этом деле, отразят великий стыд и конфуз, ибо они не в состоянии будут скрыть эти чувства. 
 Храните же это мое письмо как полное свидетельство истины- будущее это покажет- и поверьте, достопочтенные господа, что, если похищенное не будет возвращено, похитители умрут самой недостойной и мучительной, медленной смертью, такие страдания не доводилось еще никому переносить, - если не будет возвращено и помещено в прежнее хранилище. 
 Я огорчен, что агнец был доверен волкам, и именно поэтому я и оставил свое послание. 
 То, что я описал вам, соответствует астрономическим вычислениям, однако я заявляю, не желая никого на свете обидеть, что я человек и могу ошибаться, быть неправым и обмануться. Но коль скоро есть в вашем городе кто- нибудь, знакомый с астрономической наукой, пусть он ознакомится с предоставленным мной рисунком и, если он сведущ в этом деле, то он увидит, что я говорю чистую правду. 
 Не сомневайтесь, господа, скоро все отыщется, а если нет, то будьте уверены, горькая участь ждет тех, кто совершил это кощунственное преступление. Большего я вам сейчас сказать не могу. Господь хранит вас и вернет в прежнее положение. Несмотря на то, что некоторые будут недовольны, те, кто не захочет оказаться в обществе таких же, как они. 
 Да хранит вас Господь от зла. 
 Салон, 4 февраля, 1562 г.