---------------------------------------------


 Тарабанов Дмитрий
 Артефакт

 Дмитрий ТАРАБАНОВ 
 АРТЕФАКТ 
 Рассказ 
 Вот и замечательно. Обошлось без абсцессов. Чтобы так всегда, мать их!  Так, минут пять я постоять должен, глядя вслед нехотя укатывающему джипу и шлейфу пыли, встающему за ним. Капюшон будет скрывать лицо, меч на поясе придаст загадочности... И не важно совсем, что рука моя лежит на рукояти кольта и поглаживает ее мокрой от пота ладонью. Мантия скроет все признаки современности моего происхождения. Ребята приезжают охотиться за артефактами - охранники должны быть под стать.  Зеркала заднего вида ярко засверкают, прежде чем джип скроется за грядой скал. Этот джентльмен удачи не из тех, кто возвращаются с наступлением темноты, и это лучше для нас обоих. Через пару минут радар пикнет, что он покинул охранную зону. Слишком парень робок, чтобы продолжать поиски. Ему только в музее где-нибудь сидеть и перегребать заляпанные кофе источники с обглоданными краями. И уши у него удобные для того, чтобы карандаш за них закладывать. Сопливчик.  Я усмехнулся своим мыслям и, откинув полу темного холщового плаща, достал рацию.  - Философский - Центру. Проблема улажена. Все в порядке. Без жертв. Ксивы не пригодились.  - Продолжайте. С севера движется еще один объект.  - Буду начеку. Конец связи.  Объект с севера. Если он еще не в зоне, то будет здесь не раньше чем через час. Преодолеть каменную поверхность на северной стороне не так просто, как могло бы показаться с первого взгляда. Парень порядком покопается, прежде чем выгонит свой транспорт на достаточно ровную дорогу.  Заткнув прибор за пояс, я еще раз окрестил взглядом пустынный горизонт, расплавленный воздухом, и пошел в укрытие.  В первой пещере с расставленными тут и там ловушками примерно работали кондиционеры. Ветерок мгновенно охладил пот, и я скинул капюшон.  Видеокамера опознала меня, и каменная дверь спряталась в стену. Я зашел внутрь и включил чайник. Пока тот закипал, я успел убедиться, что сумма за очередного крестоносца была переведена на мой счет. Две минуты раскладывал Червы. Потом, когда чайник щелкнул, отключаясь, да еще и пикнул для убедительности, заварил себе зеленого. Достал из холодильника глазурированный сырок и бросил в стакан два кубика сладкого льда. От холодно-гарячей пищи неприятно защемили зубы, но времени на ожидание сравнивания температур у меня не было.  Когда радар пикнул, я кинул в мусорник смятый стакан, который обдал мою руку горячей жидкостью, запихнул упаковку с недоеденным сырком, и выскочил из постовой коморки.  Система безопасности сразу же отключила кондиционеры, а я едва проскочил под спустившимися с потолка простынями паутины.  Джип был из дорогих, резво переливался на солнце и подпрыгивал на ухабинах.  Я вовремя вспомнил про капюшон, да и то, потому что сложно был смотреть на пустынное разноцветие. Оружия видно не было, за рулем сидел всего один человек. Но это еще совсем не означало, что не возникнет никаких проблем.  Я сложил руки на животе, так чтобы правая лежала на рукояти меча, а левая держала парня на мушке. Иногда к такому методу приходилось прибегать, после чего я штопал дыры в мантии, дожидаясь пока из Центра доставят новенькую.  Я поднял ладонь, жестом показывая, что не плохо бы остановиться.  Джип затормозил, окунув себя в облака пыли. Я прищурился и напрягся, готовый ответить огнем на огонь, если пришелец окажется из чересчур строптивых.  Дверца хлопнула и стройная фигура вышла из облака дыма.  - Прошу прощения, - начала женщина в походном костюме, изящно подбираясь ко мне. - Я здесь для того, чтобы получить одну вещь.  - Я знаю зачем ты, - ответил я разработанным голосом, каким обычно говорят традиционные хранители граалей или наследники древних культов. В идее, это от меня и требовалось. - Эта вещь пролежала здесь столетия, и пролежит не меньше, потому что создана она не для смертных.  - Но смертным, - убедительно заметила женщина, делая еще один опасный шаг в мою сторону.  Я сглотнул. Ладно, скажем для отчетности, что я искал глазами оружие на ней. А по правде, мне хватило бы мимолетного взгляда, чтобы выяснить это. На самом же деле, мой взгляд впился в ее бедра покрепче, чем ее походный пояс.  - Вы - женщина, - только и смог сказать я, пока она пыталась заглянуть под мой капюшон.  - Ясно, что не девушка, - ответила она.  Наверное, у меня температура подскочила. Пустыня казалась прохладным коктейлем.  - Я имею в виду, что раньше за артефактом приходили только мужчины... воины.  - Теперь я знаю, что ты имеешь в виду, - и она подошла ко мне, чтобы скинуть капюшон. - Надо же, а я ожидала увидеть выбритый налысо затылок или бородатую личину. А ты чересчур современен, как для несмертного, - он усмехнулась.  Моя рука на подвешенном у пояса пистолете дрожала. Женщина, женщина... Сколько я их не видел? Года два, три... Но меня же не кормят здесь бромированной едой, я же живой человек. Смертный. Если я сейчас нажму на курок, я избегу очень многих неприятностей. Но если я не нажму...  Я не успеваю опомниться, как чувствую ее руку у себя ниже пояса. Палец последний раз дрожит на крючке, потом я его снимаю, чтобы освободить руку для объятий.  - Ты, наверное, целую вечность ждал, - говорит она почти сочувственно, прежде чем повалить меня на землю.  - Пустое... Я верен артефакту... - поддаваясь натиску женских ласк, я едва успеваю отключить несколько видеокамер. Небольшая пауза позволит им подзарядить батареи и отдохнуть.  Через полчаса отчаянного секса под палящим солнцем, я вспоминаю про рацию. Голова женщины лежит на моем животе, а светлые кудри скрывают ее лицо.  - Все. Проблем нет. Пришлось человека убить. Документов при нем не было.  - Через два дня прибудет подмога, помести труп в холодильник. Почему камеры не работают?  - Не знаю, неисправность, наверное.  - Приборы говорят, что они были отключены с твоего пульта.  - Проверю. Пока все в порядке. Целей на горизонте нет?  - Чисто. Через три часа спутник покинет полосу видимости, и у нас образуется окно. Справишься?  - Справлюсь. Сперва проверю камеры. Конец связи.  Женщина подняла голову.  - Архидержатель... или как там тебя. Не брезгуете пользоваться камерами, пультом, рацией и холодильником.  - Следим за наукой, - пожал плечами я.  - А за модой?  - Золото в моде всегда.  - Ты собирался убить меня из этого? - она показала кольт. Точнее брезгливо подняла его кончиками пальцев.  - Если бы не достал мечом.  - Акцент у тебя современный.  Я сделал выпад, выхватил у нее пистолет и вскочил на ноги.  - Если ты сейчас уйдешь, я не сделаю тебе ничего. Хотя должен был убить.  - Я пришла сюда не для того, чтобы получить пулю в лоб, и не для того, чтобы мужеложствовать посреди песчаной пустыни, - она протянула руку и погладила мою ногу. - Да и твой грозный вид пропал так же быстро, как покрылась пылью мантия, - она кивнула в сторону темного комка, лежащего неподалеку.  - Мне казалось, что заряженный пистолет внушает угрозу.  - Если знаешь, что тот, кто его держит, не струсит.  - Чего ты хочешь? - не выдержав, выкрикнул я.  - Его ведь нет на самом деле, да?  - Кого нет?  - Ты же сам знаешь, чего здесь нет, и что тебя поставили охранять.  Странная женщина. Я прошелся взглядом по ее изогнувшейся на песке фигуре, понимая, что известная часть тела выдает мое предрасположение.  - Ты получаешь за это деньги.  Я кивнул. Не было смысла скрывать этого факта.  Женщина поднялась на коленки и уткнула лоб в дуло пистолета. Руки ее поглаживали мои бедра.  - Тебе это нравится?  - То, что ты сейчас делаешь?  - Нет, то, что ты делаешь здесь на протяжении нескольких лет. Тебе нравится охранять пустоту?  - Философский камень никогда не был пустотой. Так же как Святой Грааль, Ковчег Господень, Меч-Кладенец, Велесовы Книги, Источник Света и Книга Омон Ра.  - Но их же на самом деле нет? Вы просто хотите, чтобы люди знали, что они есть.  - Чушь! - воскликнул я. - Ты хочешь видеть камень? Артефакт ждет тебя в пещере. Только сперва ты пройдешь препятствия. Если ты стоишь камня, ты его получишь.  Мысли мои хаотически бегали, борясь с наплывом сладострастия. Она не пройдет. Лазерные прицелы, газовые ловушки, шипы, лезвия... Только я и сотрудники фирмы могут ходить по этим площадкам. Вытирать пыль, или добавлять ее, где необходимо. Но женщина, только и умеющая, что владеть своим телом верхом на другом теле, на это не способна. По данным компьютера, специалисту потребовались бы часы, чтобы при помощи новейшей аппаратуры обезвредить все ловушки. А в неглиже да с такой амплитудой покачивания бедер угодить в медвежью яму несложно. Скорее, просто.  - Куда идти? - спросила она.  Я показал ей рукой, все еще не спуская ее лоб с ближнего прицела. Она по-кошачьи скользнула, и я не успел заметить, как ее уже не было рядом. Она шла под навес скалы, совершенно уверенная в своем успехе.  Я отключил оставшиеся камеры. Накинув на плечи мантию, запахнулся и включил рацию.  - Философский - Центру. Камеры работают?  - На нашем щитке все индикаторы погасли. Вы пытались включить камеры вручную?  - Нет, попытаюсь.  - Следите за гудками.  - В зону вошел еще один объект?  - Нет, но ваша территория скоро войдет в "слепое пятно". Будьте начеку. Постараемся поторопиться с высылкой помощи.  - Пришлите еще белья, кока-колы и семечек. Уж очень соскучился.  - Заказ передам. Работайте.  - Буду. Конец связи.  Все это время я с подрастающей тревогой наблюдал, как стройная фигура, слегка изгибаясь, проходит ловушки, умудряясь не запустить не одной. Я достал пульт, собираясь включить пулеметы, но почему-то не сделал этого.  Из глубины грота раздался ее хохот. До моих ушей донеслось:  - Прошла!  - Чертовка, - только и смог сказать я.  Я побежал за ней следом, на всякий случай подкрадываясь под стеночкой, где я максимум рисковал быть расчлененным.  Когда я зашел в главный зал, озаренный светом, проходящим сквозь отверстия в потолке, и оттененный бархатистой паутиной, женщина сидела на алтаре и с кривой усмешкой разглядывала артефакт.  - Выглядит он просто.  - Все светлые творения Создателей выглядят просто. Но в них таится необычайная сила...  Женщина замахнулась и бросила камень в ближайшую стену. Он раскололся на несколько кусков.  - В вашем Центре могли бы сделать более крепкую бутафорию.  У меня голова закружилась, когда я попытался представить, насколько сильным будет наказание Центра, если он узнает. А мне камень казался достаточно прочным...  - Зачем, если все настоящие артефакты хранятся в Центре светлых творений? - фыркнул я. - Если бы все знали, где находятся настоящие артефакты, их бы растащили люди, похуже неофашистов. А светлые творения нужды для борьбы с темными силами.  - Нет ваших артефактов ни в Центре, ни здесь - нигде!  Женщина раскатисто засмеялась, спрыгнула с алтаря и упругой походкой отправилась к выходу.  - Стой! - крикнул я вслед, поднимая оружие.  - Хочешь еще женского тела? - спросила она, не оглядываясь. - Я заплатила сполна за вход сюда, а с экскурсией ты промедлил. Я сообразительна.  - Ты знаешь, что настоящие артефакты держатся не в известных местах! Ты не вынесешь эту тайну из этих древних стен.  - Долго вы их возводили? Бульдозер, наверняка, пара скалорубов скульптор...  - Стой! Я буду стрелять! Это зашло слишком далеко!  - И впрямь! - он повернула голову, бочком, не глядя переступая через сенсоры ловушек. - Мне следовало проверить вашу грозу раньше и не временить. Ты мог бы и сам догадаться, что артефакты не могут находиться в одном месте, так как создавались разными Создателями. Если они не в Центре - значит их...  Я выстрелил. Пуля ранила ее в ногу, но я сделал еще несколько залпов, прежде чем она не повалилась на пол замертво. Я подбежал к ее телу и припал рядом, чтобы удостовериться, что женщина мертва. Кровь расползалась по полу, и пульс я нащупать не мог. Я потянулся к пульту и включил видеокамеры во всех помещениях, кроме трех точек.  - Философский - Центру. Как ведут себя видеокамеры на ваших дисплеях?  - Отлично, почти все включились. С остальными проблемы?  - Я над этим работаю. Конец связи.  Я поднялся с колен и побрел в свою коморку. В голове сразу же созрел план, как избежать нежелательных последствий со стороны Центра светлых творений. Я поставил успевший остыть чайник и достал из холодильника хот-дог. Я предпочитал есть его здесь, в пустыне, холодным. Пройдя несколько комнат, я добрался до большого холодильника, в котором обычно хранились тела тех, кто не захотел развернуть свой корабль пустыни после первого предупреждения. Заблокировал дверь, чтобы было удобнее толкать тело, и выкатил коляску.  Чайник закипел и я заварил себе кофе, подумывая над тем как бы отогнать джип, пока пещера будет находиться в "слепом пятне". Нужно отключить еще пару камер...  Рация запиликала под мантией. Я взмок от горячего кофе и, прежде чем включить рацию, потянулся за очередным хот-догом.  - Философский слушает.  - Кто ведет джип?  - Какой джип?  В это же мгновение пикнул пульт, сообщая, что линию зоны пересекли.  - Повторяю: кто ведет джип?  - Секундочку, - сказал я, судорожно сжимая кусок холодной булки.  Я выскочил из постовой коморки, выглянул наружу. На месте джипа желтым пенилось облако пыли. Машина сорвалась с места буквально минуту назад.  - Джип уже вышел за пределы вашей досягаемости. Объясните.  Ком холодной пищи застрял в горле.  - Дайте сформулировать, - сказал я, отключаясь.  Рация продолжала прерывисто пищать, отдаленно напоминая известную некогда мне птичку.  Кровавые следы - отпечатки женских ног - вели в сторону выхода. Там, где только что лежало обнаженное женское тело с полдюжины огневых ранений, блестела лужа крови.  - Да, встала и пошла, - проговорил я.  Поднеся рацию к уху, я произнес:  - Философский - Центру. У вас вправду есть артефакты?  - Что за глупые вопросы? Объясните ситуацию с джипом. Вы понимаете, как вы рискуете?  - Артефакты находятся в Центре? - повторил я.  - А где они еще могут находиться? - нервозно ответил голос в рации.  - Они вообще существуют?  На том конце замялись.  - Философский, объясните ситуацию с джипом.  - Центр, советую вам определиться, есть ли они у вас или нет, потому что, надеюсь, - я с отвращением взглянул на лужу не сворачивающейся крови и положил в рот оставшийся кусок булки. - Уверен, они нам понадобятся.  Я отключился. Прошелся по следам, чудом оставленным в пространствах между сенсорами ловушек. Походный костюм женщины лежал там же, где она его оставила.  - Чертовка, - только и смог сказать я. - Чертовка. 
  08.07.02