---------------------------------------------


 Силаев Александр
 Армия Гутэнтака

 Александр СИЛАЕВ 
 АРМИЯ ГУТЭНТАКА 
 - Оформи его, Миша, - предложил Гутэнтак. - Лады. ...Сначала они шли, поддерживая друг друга хохотом. Под ногами шелестела осенняя желтомуть, в небе болталось нежаркое солнышко. Светило освещало им путь. Гутэнтак был в чернокожанной "куртке героя", Миша - так себе, в чем-то простом и белесоватом: полуплащ до колен, помятый и местами запачканный. 
 - Смотри, кошка, - говорил Гутэнтак, хохоча и подпрыгивая на месте. 
 - Мать мою, кошка, - смеялся и сгибался пополам Миша. - Господи, одуреть, живая кошка, ну не могу... 
 Он падал на землю, дергался и валялся. Катался, наклеивая на себя желтоватые и грязные листья. Поднимался - простой, семнадцатилетний. Со смехом вставал на ноги. Бросался догонять кошку. Та убегала. Миша опускался на четвереньки и пробовал лаять. 
 - Нормально, - говорил Гутэнтак. - Теперь вопрос на засыпку: что такое трансцендентальная апперцепция? 
 - Иди ты, - отмахивался Миша. 
 - Твою мать! - смеялся тот. - Так положено: стоя на четвереньках и хрюкая, ты должен отвечать магистру про апперцепцию. Ты моржовый хрен или юбер-бубер? 
 - Моржовый бубер. Назови хоть говном, только не оформляй. 
 - За ответ - пятерка, - торжественно возгласил Гутэнтак, подражая господину магистру. 
 Город не большой и не маленький: полмиллиона людей. Заводы. Фабрики. Театры. Десять Центров. Они заканчивали шестой, со флагштоком Фиолетовой Рыси. Кругом висела погодка, приятная им обоим: осенняя слякоть, утро, российский бурелом и перекосяк. Бурелом - это беседки с вырванными досками, разбитые песочницы и заваленные печатными листами дворы. Перекосяк - это внешний мир. Перекосяк - стиль жизни людей. Можно сказать, душа. 
 На недоделанную "куртку героя" Гутэнтак прицепил четыре заглушки: на любовь, страх, музыку и водку. Миша щеголял единственным зеленоватым значком. Заурядным для воспитанника, на жалость. 
 Летом он прошел испытание: закрытый дворик, мастер ведет бомжа. 
 - Твой экзамен, Миша, - произнес Валентин Иванович. - Я сказал этому человеку, что если он убьет тебя, мы его отпустим. Он без оружия, не бойся. Давай. За всю историю проиграли только двое наших. 
 Он встал в защитную стойку. Его удар - смерть (это ясно, не может быть по другому - парень заканчивает обучение). Он оказывал уважение незнакомцу, полагая, что его удар бомжа - тоже смерть. В таком случае не рекомендовано нападать. Он покачивался в нижней, выставив вперед руки. 
 Бомж пошел на него. 
 Миша расхохотался. Теперь он ясно видел врага. 
 Он чувствовал энергию противника, ее вялость и спутанность. Он ощущал слабость мускулов за зеленой рубашкой. Он видел плохие нервы мужчины. Он предвидел скорость, с которой тот может нанести удар. И куда он может его нанести. И чем. Бомж не тренирован. Никогда и никем. 
 Бомж сыграл не по правилам. Подобрал металлическую трубу в пяти метрах. 
 - Убью! - заорал он. 
 Миша легко ушел, злая труба ударила воздух. 
 - Идиот, - ласково сказал он. - Положи палку, иди ко мне. Больно не будет. 
 Ребята стояли полукругом, просветленный Валентин Юдин одобрительно качал головой. 
 - Сука, - хрипел мужик. 
 - Я люблю всех, - сказал Миша. - Я люблю даже тебя. Но это судьба, понимаешь? 
 Мужик метнул трубу, очень сильно и точно для такого мужика, как он. Та просвистела рядом, Миша ушел и теперь был напротив чужой агрессии, тухлой, затухающей - он был. Тот ударил, попал на блок, открылся. Теперь он, резко и ладонью вперед. Вес тела в руке, а противник шел вперед, насаживал себя на мишино движение. 
 Тела соприкоснулись. Удар разбил мозг. Вместо носа - бесформенность, каша, кровь. Одно атакующее движение, и экзамен сдан. 
 - Молодец, - флегматично сказал Валентин Иванович. - Завтра можешь не приходить. Пиши текст, сдавай психологию... 
 Это был обычай Центров, к семнадцати полагалось убить. У Центров многое в традиции: заглушки и черный цвет, групповуха и медитации. Сдать роман экзамен по литературе. Любой может написать роман. Желание, технологии, время. Скучно. Только вот убивать нескучно, признавались неоднократные чемпионы. 
 Сейчас у него восемьдесят две, а сто страниц установленная норма. Он писал фантастику про советские времена, раскручивая неомодерн в духе завуалированного постгуманизма. Речь шла о пионерах, упоенно собиравших металлолом. Три малолетних отряда соревновались в борьбе за переходящее красное знамя. В перерыве кто-то поцеловал Машу. А другой пригласил в кино. Любовный треугольник на фоне несданного в срок железа. Пионер Николаев рыдал, когда его отряд потерял переходящий флаг. К нему подошла растроганная Маша... и т.д. Одним словом, забористое фэнтази, как сказал ему Гутэнтак. Не хватает гестаповцев, которые бы их пытали. Какие гестаповцы? - недоумевал он. Полагаются гестаповцы, хмуро объявил Гутэнтак. Если ты хочешь, чтобы твой Николаев стал полноценным героем, он должен умереть в борьбе с немецко-фашистскими оккупантами. В советскую эпоху так было принято. Без этого элемента текст утрачивает свое историческое правдоподобие. А если он погибнет в поединке с драконом? предлагал Миша. Если он погибнет в поединке с драконом, то будет хуйня, отвечал ему всезнающий Гутэнтак. Надо работать с однородным материалом. Знал, наверное, чего говорил - сам Гутя числился в литераторах и писал очень сложный текст, обещая его трехуровневое прочтение. 
 Миша чуть обижался: забористое фэнтази - это ли не намек на уродство? Неомодерн и постгуманизм суть подлинные атрибуты эпохи, любой шаг в сторону - и ты евтушенко (никто не знал, что значит евтушенко как термин, но в обществе Гутэнтака это было заурядное ругательство наподобие слова "лох"). 
 ...Он упал на спину в аккуратно подметенные листья. 
 - Уи-уи, - повизгивал юный воспитанник Михаил Шаунов. - Да здравстуют поросята как народно-трудовой класс! Правительство задолжало свиньям. Давайте угондоним это жидовское правительство. 
 - Ну я убалдеваю, - радостно отвечал ему Гутэнтак, вечно-трезвый и умыто-расчесанный. 
 ...Наркота была обязательной. Полугодовые лекции, раз в две недели увлекательный семинар. Курс читал просветленный Александр Берн. Семинары вела Кларисса. Пробовали все, но только ЛСД - не единожды. Берн усмехался: "я не могу себе представить воспитанника-наркомана". 
 Трое переспали с Клариссой (Центры, как известно, поощряли секс, хотя и допускали заглушку). В своих разноярких бикини она была красивее, чем без них. Колготки, юбки и блузки делали ее сексуальнее на порядок. Но пальто было уже перебором - в своем камышовом она была столь же обыкновенна, как без бикини. Заурядность не отпугивала. Кларисса казалась теплой и ласковой, такой впоследствии и оказывалась... 
 - А скажи мне, Михаил, что нам видится с позиций феноменологической редукции? - спросил он, подражая мастеру Клыку. 
 - Иди на хер, вася, - по-доброму ответил он Гутэнтаку. 
 - За ответ - шестерка, - резюмировал тот. 
 - Вы - моя любовь, Леонид Петрович, - сказал Миша, не вставая с земли. 
 Подобрал охапку листьев, подбросил вверх. Блекло-подсушенные листья упали ему на лицо, воспитанник не переставал улыбаться. Один листик угодил в рот. Миша с наслаждением пожевал. 
 - Вы - моя любовь, Леонид Петрович, - сказала девочка Ира в разгар контроля. 
 - Серьезно? - прищурился просветленный Леонид Клык, мастер философии и экс-вице-коадъютор. 
 - Серьезно, - подтвердила белокуро-джинсовая. 
 - Ты меня понимаешь? - спросил тридцатилетний мастер Клык. 
 - Не всегда, - призналась девушка. - Но разве для любви надо полностью понимать? 
 - А что ты хочешь? - допытывался мастер. 
 - Вас, - просто ответила Ирина. 
 Немигающие зеленые глаза смотрели на мастера во всю ширь. 
 - Неужели? - чуть растерянно усмехнулся он. - Ну хорошо. 
 Он подошел и поцеловал ее. Немигающие глаза закрылись. А затем по-настоящему и всерьез, забыв мир и себя, мастер Клык всосался в губы. Шестнадцатилетняя ответила. Прошла минута и две. Сорок глаз восторженно видело, как мастер Клык сосет губы их одноклассницы. Ни слова, ни смеха. Очень тихо и слышно, как жужжит старенькая лампа на потолке. Он оторвался от девушки. 
 - Пошли отсюда, - нежно приказал он. 
 - Прямо сейчас? - спросила Ира. 
 - Hic et nunc, - ответил он. - Неужели ты против? 
 Он обнял ее, погладил волосы. Белокуро-джинсовая закрыла глаза, прижалась к сильному. 
 - Дописывайте, ребята, - сказал на прощание просветленный Леонид Клык. 
 В традициях Центра. 
 Абсолютное hic et nunc: они не пошли к ней в комнату и к нему домой, все случилось на третьем этаже школы. Там был кабинет, в который никто и никогда не заходит - в этом кабинете есть парта, на которой девушка Ира отдалась мастеру. 
 Все было нежно, без страха и продолжительно. Он ласкал ее, целовал. В джинсовом кармане Ира носила презервативы - в традициях школы... До этого она не спала с мужчинами - не в этом ли еще одна традиция Центра? 
 Философия считалась главным предметом. 
 - Я сочинил стихи, - задумчиво сказал Гутэнтак. 
 - Валяй, - объявил Миша. 
 Он игриво начал жевать очередную охапку листьев. Давился и выплевывал, но не прекращал, нахрустывая все упорнее. Смотрел на мир радостным котенкам - он, Михаил Шаунов, летом убивший первого человека. 
 Есть предложенье сдать отца масонам, 
 Пускай они его пытают хлебом, 
 Есть предложенье изменить Бурбонам, 
 Натурой взять и расплатиться небом. 
 Есть предложение послать святого Джона 
 Пускай один гуляет по холмам, 
 Пускай его насилует Мадонна, 
 Пускай он пьянствует зимою по утрам. 
 Есть предложение затрахать дом до дыр. 
 Есть предложение на крыше сделать баню, 
 Чтоб благородный и наследный сир 
 Имел в ней крепостную девку Маню. 
 Есть предложенье кликнуть всех жидов 
 И обвинить их в ужасах нацизма, 
 Когда вы не придумали попов, 
 Адольф не изощрился б в сатанизме. 
 Есть предложенье вызвать дух Христа, 
 И подарить ему большую плетку, 
 Чтоб с помощью молитвы и хлыста 
 Он покарал шерифа околотка. 
 Есть предложенье отменить богов, 
 А на их место поскорей поставить 
 Собак, свиней и тощеньких коров, 
 И на деревне новый культ отправить. 
 Миша выплюнул непрожеванные листья. 
 - Нормально, - сказал он. - Только зачем обвинять евреев? Я всегда считал их великой нацией. А вообще-то это не поэзия. Послушай мое. 
 Ты ненавидишь белых лебедей, 
 Чтоб не прослыть в округе зоофилом, 
 Ты часто балуешь едой чужих детей, 
 Чтобы тебя не ткнули ночью шилом. 
 Ты хочешь жить, правителей кляня, 
 Но Бог поставил двойку за урок: 
 Как всякий, кого мать родила зря, 
 Ты не красив, не добр, не жесток... 
 Ты до рожденья рыжей был овцой, 
 Тебя за резвость наказали волки, 
 Но вновь идешь с распятьем и мацой, 
 Средь поселян рождая кривотолки. 
 Твоя субстанция не лишена эфира, 
 Но надвое разломан дерзкий меч, 
 Разбита в шепы золотая лира 
 И голова упасть готова с плеч. 
 Устав от жизни серой и дурной, 
 Ты все равно боишься утром сдохнуть 
 Свое рыдание скрепив мужской слезой, 
 Живешь в грязи, чтоб дольше не засохнуть. 
 Тебя не любят девушки и суки, 
 Ты словно пугало колхозное для дам, 
 Для них ты трактор из музея скуки, 
 Для них ты словно неисправный кран. 
 Ты не дождешься наступленья лета, 
 Чтоб окончательно поверить во Христа, 
 Лихие люди лунного отсвета 
 Тебя не снимут ночью со креста... 
 Ты будешь жить, не разумея Будды, 
 Ты будешь жить, но в серый летний день 
 Нагрянут разбивальщики посуды, 
 Чтоб мир твой обратился в дребедень. 
 - Для семнадцати лет сойдет, - небрежно похвалил Гутэнтак. - Более того, с этим ты сдашь экзамен на поэтический минимум. Только не вздумай показывать это людям. Засмеют. 
 - А зачем тебе заглушка на музыку? - неожиданно спросил он. 
 - Бес его знает, - честно признался Гутэнтак. - Чем больше заглушек, тем целостней человек. 
 - Вон оно что, - хохотнул он. - А я не знал, что и думать. 
 Миша хохотнул еще более издевательски. Но он бессилен обидеть товарища: черная куртка героя делает того неуязвимым для слов. Он - выпускник. Он - почти готов, сложный парень восемнадцати лет от роду. На нем только два хвоста последней в его жизни центровой сессии. Выше только имперские университеты, посвящение в идеологии и черный плащ гения. Он фактически не принадлежит шестой пассионарной школе, а напарнику предстоит еще год. 
 ...Посвящение происходит в самый короткий день. Присутствует магистр школы, парочка оформленных идеологов, почетные граждане и наиболее завалящий член Лиги. Как же без них? 
 Лигач гонит формальную речь-приветствие. Оформленные говорят какую-нибудь правду о жизни. У них богатый опыт медитаций и размышлений, и всегда отыщется пара сильных мыслей для молодежи. Обычно их выступление каждый записывает на диктофон, у идеологов вошло в традицию на день посвящения приоткрывать тайну мира. Тайн много, праздник раз в год. Лента крутится по-июньски весело: снова и снова. 
 Самые могучие гости перед контактом отправляют молодежь в транс. Никто не знает, куда провалится его сознание. Но творятся чудеса, что готов удостоверить каждый. Рождается не только владелец куртки, но и претендент на плащ. И если не общение с оформленными, то шанса на будущее может и не возникнуть. 
 - Очередные молодые люди, - громогласит магистр, - очередное пополнение элиты. 
 Все молчат и сами верят в свою серьезность. 
 В июне Гутэнтак кричал, лишь бы не заплакать. Он хотел убедить, что сдаст финансовый анализ с литературой до первого ноября. Ему поверили. Отпороли пару пуговиц и одну из эмблем, выдали с намеком на героическую ущербность. Конечно, он сдаст. Литератор Гутэнтак, юбер-бубер. 
 ...Грязный двор, газетные листы на земле портят даже грязь. Коряво песочница, беседка с дыркой - вот он, родимый перекосяк. Дешевые автомобили тихонько дремали в лужах, скучные и бессильные. Из подъездов осторожно выходили разнообразные люди, разболтанной походкой спеша по своим неотложным делам. Якобы неотложным. Скукота. 
 - Скукота, - сказал Миша, поднимаясь с сентябрьских листьев и небрежно отряхиваясь. 
 - А ты еще поваляйся, - предложил друг. - Авось чего и снизойдет. 
 Ехихидина Гутэнтак. 
 Но Миша пропустил совет. Зачем ему грязная подстилка природы? Он подбежал и вскочил на блекло-зеленую лавку, объеденную дождями и временем. Воздел руки к тусклому солнцу, рассмеялся во всю ширь. 
 - Люди! - заорал Миша. - Есть тут хоть один человек?! К ноге, мать вашу, долбонуты плешивые! Не вам говорено, особи?! 
 Дядька лет пятидесяти вышел из подъезда напротив. Сонный, неумытый, наверняка спешащий по неотложным. 
 - Че орешь, дурак? - пробормотал похмельно-невнятный дядька. 
 Судя по виду, мужик принадлежал племени алконавтов. 
 - Ого, - предвкушающе сказал паренек. 
 - Оформи его, Миша, - предложил Гутэнтак. 
 - Лады. 
 - Чего? - недопонял спешащий и неотложный. 
 Гутэнтак чуть отошел в сторону, весело позвякивая четырьмя обетами на груди. 
 - Сейчас я объясню вам, - вежливо пообещал Миша, - суть нашей маленькой корпоративной процедуры. Она называется оформлением мужика. Это, как вы понимаете, сугубо жаргонное название. Подлинное оформление индивида ведется только в центровых заведениях и может занимать до двадцати лет. То, что я предлагаю вам - не более, чем особое издевательство. 
 - Прибью, щенок, - шипел дядька. - Воспитанник херов. 
 (Простой народ, как они его называли, ненавидел спецобразованных. Он очень мало знал о хозяевах - заведения носили закрытый характер, - но кое-что чувствовал. Все чувства ухали в ненависть. Частое мнение людей, согласно независимым соцопросам: страной правит банда фашистов, либо Дьявол, либо союз козлов, морально четких, но без политической ориентации. Версия по сути одна, и к хозяевам относились лишь одним способом... Согласно Программе, через двадцать лет народ должен был обязан их возлюбить: целовать одежду, молиться, умирать за хозяев и т.д. Это нетрудно, если с массовым сознанием поработать. Воспитанники школ с массовым сознанием работать умели, но на излом ментальности по подсчету требовалось двадцать лет. Добровольцы-"оформители" только увеличивали этот срок, они делали не то и не так: магистры считали походы в народ уделом школьной шпаны...) 
 Миша вытащил пистолет из внутреннего кармана серого полуплаща. Передернул затвор, направил мужику в голову. 
 - Будешь дергаться - убью, - предупредил он. - Мне нравиться убивать людей, ты понял? Если будешь материться, тоже убью. Мы твои боги. Мы пришли на землю дать свет и знание. Мы пришли начать на земле правильную жизнь, и ущербные люди вроде тебя обязаны подчиниться. Мы пришли дать вам Заповеди и Закон. Ясно? Я бог - ты дерьмо. Ныне, присно и во веки веков. Повтори, кто ты и кто я. Наврешь - убью. 
 Мужик вытаращил глазки. Он вздрагивал пальцами, не двигался и молчал. 
 - Будешь молчать, тоже урою, - лениво предупредил юноша. - Отвечай. 
 Гутэнтак смотрел с любопытством, слегка почесывая ухо и улыбаясь краешком губ. 
 - Ты бог, - неуверенно сказал мужик и замолк. 
 - Это понятно, - произнес школьник. - А вот скажи нам, кто ты? 
 Он нехотя шевельнул губами: 
 - Я дерьмо. 
 - Умница, - похвалил Миша. - Способный мужик, способный. У тебя есть задатки к пониманию. А ответь-ка мне, должно ли дерьмо любить бога? 
 - Наверное, должно, - неуверенно сказал он. 
 - Слушай, я поражаюсь, - сказал Миша. - Ты с виду идиот, а говоришь разумные вещи. Я думаю, ты еще не совсем потерян. А как ты думаешь, надлежит ли дерьму обращаться ко мне на вы? 
 - Конечно. 
 - Ну блин, ты почти талантлив, - ухмыльнулся Миша. - Жалко, если тебя придется убить. А ведь придется, если ты сейчас не оформишься. 
 - Это как? - боязно спросил он. 
 - Это просто. Я устраиваю тебе экзамен, и если провалишься - ну что ж, карма твоя такая, конец тебе будет. Экзамен простой, я бы сказал, жизненный. Первый вопрос такой: а зачем ты, мужик, родился? Учти, что долго думать всегда рискованно - кто не отвечает, тех сразу валим. 
 Мужик опустился на корточки и заплакал. 
 - Не надо, - просил он, - пожалуйста. Я оформлюсь, вы подождите. Вы только не убивайте. 
 - Ты чего? - не понял Миша, ласково теребя зеленый значок. 
 - Ну ради бога, пацан, не трогай! 
 - Какой я тебе пацан? - брезгливо возмутился воспитанник. - Это сын у тебя пацан. И ты тоже. Понял, нет? 
 Он подошел и ударил сидящего ногой в лицо. Тот повалился на землю, устланную желтизной и газетными лохмотьями, лицом вниз. Показался кровавый ручеек. 
 Сломана челюсть? Выбит глаз? 
 Молодого не интересовали нюансы. 
 Он приблизился и схватил мужика за шкирку. Перевернул на спину. Стоял над ним, ноги вширь, глаза вниз. Нагнулся и прижал ствол ко лбу. Недобро усмехнулся: 
 - Отвечай. 
 - Нет. 
 - Чего нет, кого нет? - рассмеялся он. - Я не понимаю. Ты же был почти умный. 
 Подошел Гутэнтак, положил руку на плечо, мягко сказал: 
 - Ну его. Пойдем, Миш. 
 - Мы не пойдем, пока урод не ответит! - заорал Миша. - А если урод не ответит, я убью его. 
 Гутэнтак недовольно морщился. 
 - Мне приказать тебе? - спросил он тихо. 
 - На хер тебе этот полудурок? - взвился Михаил Шаунов. - Ну прикажи, герой, прикажи. Ты же иерарх без двух пуговиц. Я подчинюсь. Я ведь тоже будущий куртозвон. 
 - Да какой я тебе приказчик, - вздохнул Гутэнтак. - Делай что хочешь... 
 Поверженный дядька закрыл лицо руками: он не мог видеть двух богопацанов. 
 - Да пошли, конечно, - согласился Миша, пряча во внутренний карман пистолет. - Пошли куда-нибудь. Пошли к простым бабам? 
 Это было совершенно особое развлечение: галантные школьмэны почитали за женщин только воспитанниц. Остальные, конечно - простые бабы. Сходить к ним едва ли не увлекательнее, чем оформить заурядного мужика. 
 Дело не в сексе. 
 Это отвязка. По Закону Империи граждане и пассионарии жили не в одной юрисдикции. В их кодексе тяжесть изнасилования обнулялась. Юридически вторжение в женщину каралось всего лишь занесением в карточку-5, если гражданка заявляла на пассионария. В обратном случае полагалось наказание плетью: за дискомфорт, который любая воспитанница могла легко пережить. Но надо хоть за что-то стегать их спины? 
 Удовольствие - в том, как все происходит. А вовсе не в том, что учащается дыхание и содрогается член (понятно, что подлинную любовь и нежность школьмэны искали по свою сторону Центра - там тебе и член, и дыхание...). Удовольствие в стороне мирян называлось оформить бабу. 
 Обычно это делали на виду. 
 Для этого шли в людное место. Лучше летом, но сгодится и в сегодняшний ветерок. Миша поднес запястье: без пяти одиннадцать. 
 Они бросили мужика валяться на желтомуте, пошли дворами. Натыкаясь на редких прохожих и подталкивая друг друга, вышли на проспект Труда, главную улицу полумиллионного города. 
 Пропустили троих, четвертая показалась ничего. Так говорил Гутэнтак. Ее отличали зеленая курташка и голубоглазая двадцатилетняя мордочка. Не красавица, но ничего. Куртка обтягивала, еле закрывая мини-юбку, а та еле закрывала колготки, совершенно не закрывавшие стройных ног... 
 - У нее ноги, - шептал Гутэнтак Михаилу Шаунову. - И улыбается. Я обожаю, когда женщина улыбается. У нее лицо студентки, мирской студентки. Она не дура. Я счастлив, когда баба не дура. Я уже хочу ее. 
 Дурным голосом на перекрестке взревел пегий автомобиль. Зеленая курташка обернулась на рев. Из-за тополей к ней спешили двое. 
 - Воспитанная? - на всякий случай спросил Гутэнтак. 
 Он был уверен, но мало ли. 
 - Я гражданка, - сказала она, предчувствуя почти все. 
 - Сто баков - и минет под памятником царя, - улыбчиво предложил Миша. Точнее, два минета. И двести баков. И не дури. 
 - Я пошла, отстаньте, - сказала она так робко, что стало ясно: никуда не пойдет. Рада уйти - не проститутка! - но не уйдет. Откажется от минета, но никуда не денется. Не позовет на помощь, не ударит, не убежит - все это не то чтобы глупо, но не в ее силах. Юп вразвалочку бредет, и мирянин не уйдет. 
 За три года окучили население. 
 Первый период - шок. Второй - страх. Третьим наступала любовь. ("Чтоб когда-нибудь полюбили, для начала должны воспринять всерьез. Но серьезней всего относятся к тому, кто внушает страх", - мимолетные слова Ницше стали основой новой идеологии). Третьим наступала любовь. Пока не наступила. Для завершения требовалось двадцать лет, если мерить занудством официоза. Но оформленные знали, что нужно меньше. 
 Прошлой осенью они выполняли задание с намеком на плащ. Дали неделю. Спрашивалась концепция исторического развития. Нечто вроде Маркса, Ясперса, Шпенглера - философия такого пошиба считалась дешевой. Ее сдавали на куртку. Каждый обязан сесть и сложить кубики истории в согласии с заново отысканным смыслом. Если аргументация уступает классикам, экзамен пересдается. Восемьдесят щенков стали тойнби и ясперсами, данилевскими и леоньевыми, шпенглерами и гумилевыми, гегелями и марксами. А затем посмотрели вслед, высморкались, улыбнулись, пошли дальше. Любой из них превзошел этих взрослых людей. Потому что они - простые люди. И нет предела. Отсутствие предела легко осознается в семнадцать лет. 
 - Стоять, - спокойно и уверенно сказал Миша. 
 - У меня есть любимый человек, - призналась она. - Вы понимаете? 
 Уже на грани слез, это видно. Она знала, что с птенцами Фиолетовой Рыси спорить нельзя, а плакать можно хоть с кем. Гутэнтак рассмеялся почти по-доброму. 
 - Он мудачишка, твой парень, - ласково сказал он. - Хорошо, не хочешь баков - не надо. Шагаем отсюда. 
 Миша взял ее под руки, и они пошли. 
 Гутэнтак изучающе смотрел на ее ласковое лицо. Глаза, губы, чистая кожа. Наверняка студентка. Жаль, что девушка больше не улыбается. Впрочем, оформить бабу - это неприятная для них процедура... 
 Они отошли за невзрачные обрушенные ларьки. 
 Миша прижал девушку к темнокрасной стене, впился в губы. Руки расстегнули ей куртку. Юбка задралась вверх, ладони легли на бедра. 
 У нее останутся синяки, подумал Гутэнтак. Он смотрел на друга и блаженно щурился. 
 ...В декабре темнеет рано, а заканчивается поздно. 
 - Получится, попробуй! - рявкнул просветленный Валентин Юдин. 
 Удар. 
 Кирпич рухнул расколотыми половинками. 
 - Теперь ты! 
 - У меня сломана рука. 
 - Тем более. О том, кто дерется раненым, слагают песни. 
 Удар. Адская боль и ничего. 
 - Представь, что бьешь не по кирпичу. Это форма, пустота. Учись видеть формы. Стань буддой. Представь, что бьешь по пустоте, которая за кирпичом. Давай сделаем проще... 
 Мастер Юдин поднял с пола спичечный коробок. Поставил под кирпич. 
 - Представь, что бьешь по этому коробку. 
 Гутэнтак ударил. Снова полное ничего. 
 - Наверное, ты лишен таланта, - вздохнул мастер Юдин. 
 Лишен таланта - страшное обвинение. Таких карали одним способом, страшно и навсегда. Изгнание в мир, а как же иначе? 
 ...Мастер Клык сиял золотыми часами и белоснежной рубашкой. Мастер Клык был в черном костюме и в настроении. 
 - Биографию десяти немецких философов, - с ухмылкой попросил он. Наизусть. 
 - Пожалуйста, - белозубо улыбнулся Михаил Шаунов. - Все мы знаем Иммануила Канта, но я все-таки начну с Лейбница. 
 Клык поощрительно погладил свой галстук. На второй парте Ирина Гринева рисовала в тетради зеленого дракона, лампа в кабинете 2-05 жужжала по-прежнему. Шаунов рассказывал про несчастную любовь к Лу Саломе, миновав уже четвертого немца. 
 Дурацкое задание. Просто надо нагрузить память и понять, что немецкие философы тоже жили. 
 ...Он вошел с опозданием. Ребята уже сидели по-тихому. Просветленный Александр Берн вывалил на пустую парту пять томиков Кастанеды. 
 - Это любопытное чтиво, - зевнул он. - Но не лучше ли один раз попробовать, чем всю жизнь читать? Жизнь интереснее литературы. Сегодня мы изучим дымок дона Хуана. У нашего министерства есть закрытые плантации на югах. Да какие плантации? У меня делянка в Сосняках. Если будете падать в обморок, то не бойтесь. Не стесняйтесь обоссаться или блевать, в данном случае это норма. 
 Двое воспитанников знающе усмехнулись. Пацанами они ездили на юг и шли сквозь пули через "линейку". Плантации охранял гвардейский резерв. Камуфляжные отстреливали местную молодежь, дурную и охочую до халявы. Чудаки лезли на свою смерть, но некоторые возвращались. 
 Тогда они счастливо миновали "линейку", но ошиблись в пропорции. Из нижнего мира ухнули дальше вниз. Там они видели лицо Дьявола. И блевали, конечно, и обоссались. Десять часов лежали немые и без движения. Местные крестьяне отхаживали их пощечинами, пробовали поить спиртом. К вечеру пареньки вернулись в себя. Название корешков не помнили. А вот лицо Дьявола на всю жизнь. Его нельзя описать. Но если видишь, то не спрашиваешь, кто это. 
 Два года их сознание улетало. Парни бродили по иным мирам, беседовали с их обитателями, были на Орионе. Потом что-то щелкнуло внутри, и вторая жизнь прекратилась. Зато сейчас они слушали с усмешкой: тертые калачи. Они не сильно уважали мастера Берна, но мастер Берн видел этих парней. 
 Он знал, что преподаст им урок. Он сделает это сегодня или увезет их на уик-энд в Сосняки. 
 ...Просветленная Ольга Вьюзова излучала энергию, молодость и апрель все слагаемые секса. Ей было двадцать шесть, она пришла на занятие в мульти-пиджаке и прозрачной блузке. Мастер Вьюзова весенне-ласково улыбалась молодым людям, хотя не исключено, что мастер Вьюзова улыбалась самой себе - кто знает? 
 Гутэнтак смотрел на нее, не отрываясь. Он заметил над левым соском золотистый значок советника. Это значит, что заслуги перед Родиной сделали ее первой в роду новых аристократов. А ей только двадцать шесть. 
 - Наш предмет занимается любовью, - уточнила она. - Но спать мы не будем. Я понимаю, что Центр поощряет секс во всех его проявлениях. И Центр правильно делает. Мы будем много говорить о сексе, как, впрочем, и о многом другом. Но я хочу предупредить группу: любовью как таковой мы заниматься не будем. 
 - Можно нескромный вопрос? - Гутэнтак поднял два пальца в имперском жесте. 
 - Да, конечно, - ответила она. - Мой опыт подсказывает, что нескромные вопросы самые интересные. 
 - Почему? 
 - У меня есть мужчина, - сказала Вьюзова. - А ведь женщине нужен только один мужчина, которого она любит. 
 - Это избитая истина, - подтвердил он избитой фразой актуал-консула. 
 Вьюзова тряхнула водопадом волос, отвечая встречной цитатой: 
 - На том стояла и стоять будет земля русская. 
 Не мигая, он обожающе смотрел ей в глаза. 
 ...На Конкина смотрели как на дивную зверушку. О новом мальчике каждый знал главное: он революционер. Будь он голубым или циклофреником, это не вызвало бы такого трезвона. Все знают, как нужны в природе голубые и циклореники. Но все слышали, что революционеры неполноценны. Это больные люди с неудачей в личной судьбе, это какие-то недомуты - а что еще сказать? 
 Если человек хочет революции и вообще справедливости, то ему не нравится сегодняшний день; если ему не нравится сегодняшний день, то он неудачник; если он неудачник, его надо презирать; ergo: борцов за социальную справедливость надо презирать. Они не то чтобы злые, а ниже грязи. 
 Экзамен на эту формулу сдают в начале. 
 Однако Конкина привел сам магистр. 
 - Он расклеивал листовки, - объяснил он на ежемесячном, - пытался взорвать вокзал. Говорил, что в стране угнетают народ, что диктаторов надо вешать. Говорил, что мы звери, поскольку развлекаемся массовыми репрессиями. Еще много чего говорил. О правах человека, например, о свободе. Собирался за нее умереть. Но я надеюсь, это все-таки по малолетству. Мужиков из его группы мы расстреляли, а парня взяли сюда. Он талантлив. Он так здорово доказывал, что человек не может эксплуатировать человека, что я чуть не поверил в эту херню... Он писал талантливые листовки, он талантливо убивал. Советники решили, что ему надо дать фундаментальное образование. Парень прирожденный воспитанник, просто его учили не те. 
 - И что с ним делать? - спросил из второго ряда Михаил Шаунов. 
 - Считайте своим братом, пока не сделает вам ничего плохого. Позанимайтесь с ним в онтологии. Учтите, что у него ай-кью сто шестьдесят, если мерить в дореформенных единицах. 
 Первую неделю он затравленно ходил вдоль стен в ожидании, когда его начнут бить. Однако стены могут подтвердить, до конца года Конкина никто не ударил. В субботу отличница Маша Сомова пригласила к себе, оставила на ночь. "Мальчик был так напуган, что пришлось его изнасиловать. А что делать, если это любовь?" - признавалась она домашнему монитору. Хорошая девочка, высокая, большеглазая. Он влюбился. 
 Время шло своим колесом. Однажды смешной растрепанный Гутэнтак пришел в полночь и подарил охапку пыльной литературы. Но остальные все-таки ждали его ошибок, пошептывались и поглаживали нунчаки. 
 Со временем не дождались. Конкин стал хулиганом-"оформителем", ходил в народ, повесил в своей комнате портрет первого консула. Читал запоем, шел на бриллиантовую медаль. Длинноногую Машу представлял готовой женой, а с Гутэнтаком глушил вискаря, пока оригинал не нацепил дурацкий малиновый крестик. 
 Когда Шаунов сгоряча назвал Конкина борцом за свободу, тот вызвал его на дуэль. Гутэнтак с трудом уладил проблему: помог совет мастера Длугача и препарат мастера Берна, аккуратно принятый на четверых (Маша со слезами настояла на дозе). 
 ...Кроме того, они учили пять иностранных и семнадцать экономических дисциплин. 
 Факультативно занимались алгеброй, геометрией, тригонометрией, высшей математикой, физикой, химией, биологией, музыкой, живописью, экологией, курагой, информатикой, дизайном, синергетикой, прикладной, шахматами, плаваньем и футболом. Недаром. Многие самовыражались. Допустим, Мария Сомова была с рождения сильна в квантовых процессах. 
 Магией и риторикой - отнюдь не факультативно. 
 Литературой занимались понятно как. 
 Историей - так же. 
 Указом актуал-консула они стали изучать этикет. 
 На практику поступали в "белые отряды" и ТНК, хотя некоторые предпочитали уйти в горы или просто объехать мир. За все платило несчастное государство: за Уолл Стрит, за амуницию, за Тибет. 
 Два десятка зевак смотрели, как он кончает. Член секундно замер и содрогнулся, выплескивая счастье на почерневший асфальт, еще и еще. Девица уткнула мордочку в ладони, ее никто не держал. Член обмяк, Михаил Шаунов застегнулся, пряча растерянность. Гутэнтак стоял в отдалении и блаженно смотрел в небо поверх голов. 
 Он видел золотистые нити и горизонт, дурных птиц и глаза смотрящего на нас Бога, стеклянный воздух и капельки мишиной спермы на ее ногах, на сером и на зеленом. Зеваки загомонили. 
 - Вот суки, - прошипел за кожаными спинами неизвестный. 
 Рассеянно улыбаясь, он расстегнул две пуговицы черной куртки. 
 - Вы все такие пушистые, - сказал он людям. - Как маленькие добрые мыши. Или как домашние хомяки. Точно-точно, как хомяки. 
 Гутэнтак медленно достал "браунинг", повел им в устрашающем жесте и огрызнулся поверх голов. 
 Люди, пытаясь сохранить достоинство, затрусили прочь. Наплевавшие на достоинство рванули галопом. И как рванули! И как хрустально смеялся им вслед Михаил Владленович Шаунов! 
 - Ну ее, - сказал Гутэнтак, - ну их всех. Пошли отсюда. Побежали, мать! 
 Они отбежали метров на пятьдесят, остановились, начали гоняться за воробьями и задиристо пинать тополиный ствол. Словно маленькие. Оглянувшись, они увидели странное. 
 У темно-красной стены стояло трое невоспитанных пацанов. Это было видно по их одежде, по прическе, по лицам. Один из них держал зеленую курточку, другой бил ее по щекам. Третий расставил ноги на ширине плеч, держась за ширинку. А вот перестал держаться. Достал кастет, знать, передумал чего, переосмыслил. 
 - Чего это они? - спросил Миша. 
 - Наверное, сдурели, - решил он. - Вернемся? 
 По щекам лупил моложавый, лет двадцати. Его лицо казалось вытесанным учеником плотника. А если присмотреться, то неумелой тупицей, почти выгнанной плотником из учеников. Верх его головы закрывала черная шапочка. 
 - Что, проститутка, юпам даешь? - приговаривал чурбачок. - Купилась, дура, за их говно? А пацанам не дашь, юповская? 
 Миша подошел нахмуренно-озабоченным. Сзади разболтанной походкой огибал лужи Гутэнтак, насвистывая из Вольфанга Амадея Моцарта. 
 Шестеро глазок изучающе уставились на заляпанный полуплащ. 
 - Парни, вы неправы, - вздохнул Шаунов. - Нет, клянусь, вы ошибаетесь на все сто. Поверьте мне, так не делается. 
 - Блядь, - сказал кто-то. 
 - Ваше поведение противно на небесах, - вздохнул он. - А на земле оно хуже некуда. 
 - А твое поведение? - со смесью ужаса и нахальства спросил кастетный. 
 - Мое поведение нормально, - пожал он плечами. - Я не могу ошибаться и делать что-то не так. Разве вам по ящику не рассказывали? 
 Кастетный мялся. Черношап оттолкнул девчонку, та упала на газон. 
 - Ты кто такой? - спросил он. 
 - Ты знаешь, кто я такой, - смиренно ответил Шаунов. - А может, не знаешь. Скорее все-таки нет, но какая разница? 
 - Пошли выйдем, - сказал тот. - Пошли во двор. 
 - Выйдем? - удивился Шаунов. - Мы на улице. 
 Гутэнтак по-прежнему видел серое небо и золотистые нити. Глаза Бога в упор смотрели на нас, но, что удивительно, мир казался им безразличным. Человечество им было до фонаря. И это ощущалось почти физически. Гутэнтак отвел взгляд, попробовал насвистывать из Бетховена. Не получалось. 
 Они стояли за бывшими ларьками, немного открываясь с левого фланга. Проходящие прохожие проходили как проходные пешки. Они шли так целеустремленно, как будто знали, что неминуемо пройдут в ферзи! Они шлепали в десяти шагах, поглощенные от макушки до пят собственной неотложностью. Серьезные все как один, без задоринки и смешинки. 
 - Давай в арку, - без задоринки и смешинки предложил третий. - Отойдем, что ли? 
 - Давай на луну, - усмехнулся Шаунов. - Не слабо? 
 - Боишься, пидор? - змеино зашипел черношап. - Я давно все понял про вас, говны сраные. 
 - Ну что ты понял? - вздохнул Миша. 
 Он выхватил старенький ветеранский "кольт", выстрелил навскидку. Парню снесло мозг вместе с черной шапочкой. 
 - Уходите, - раздраженно сказал другим. - Валите! Если мне понравится убивать, я стану маньяком. Но я не хочу. Ну? 
 ..."Идеологическое высказывание типически отличается от онтологического и не может быть с ним смешиваемо, - писал Миша в мае. - Идеология устраняется из философской картины мира изъятием понятия о ценностном ранжировании фактов, поскольку критерием ценности всегда выступает отношение факта к благу субъекта, что недопустимо в подлинно философской картине мира." 
 Мастер Клык кивал одобрительно. 
 "Формирование картины мира у человека осуществляется не суммацией знаний, а проходом через особую точку экзистенциального состояния, в которой происходит смерть внутреннего содержания сознания и рождение на его месте новых структур. Чтобы приобрести новую истину, надо предварительно осознать, что ее не имеешь, точнее - оказаться в состоянии, где готов это предварительно осознать." 
 Мастер Клык ставил ему пятерку. 
 "Максимальная цель любого субъекта заключается в совершении им максимально возможного для него действия (вне зависимости от того, осознает ли он сам желательность для себя этой цели). Человечество еще не рождено для совершения максимального. Подобная реализация лежит просто не по уровню внутреннего содержания человечества. Рано или поздно должны прийти те, чьей внутренней природе будут соответствовать более максимальные действия." 
 Мастер Клык совершенно не возражал. 
 Они поговорили в июне, наконец-то вдвоем. В кабинете было светло и тихо, за окном невидимо щебетали и малолетки гоняли мяч. 
 - Здесь и сейчас, - повторил Йозеф Меншиков по прозвищу Гутэнтак. - Я люблю вас, Оля. Я не знаю, кого там любите вы. Мне это безразлично. Если вы не будете моей, я перестреляю полшколы. Наконец, я застрелю вас. 
 - А себя? - иронично спросила мастер Вьюзова. 
 - Не знаю, - пожал плечами Гутэнтак. - Да и какая вам разница? 
 - Ну ладно, пока, - сказала она, слегка улыбнувшись. 
 Ольга Вьюзова махнула рукой на прощанье лучшему ученику и пошла к двери. Он резко выбросил руку. Ладонь легла на плечо, останавливая женщину. Она обернулась, инстинктивно подчиняясь нажиму. 
 Гутэнтак усмехнулся: 
 - Подожди. 
 Оля разжала пальцы, ключ оказался в его руке. Женщина чуть натянуто рассмеялась, он вздрогнул, но все-таки закрыл дверь. Звякнув связкой, бережно опустил в карман. 
 Он шагнул к ней, Вьюзова отступила. Гутэнтак неловко потянулся к ее губам, она увернулась, отстранила его ладонью. Одернула помятый им мульти-пиджак со значком советника. Улыбка, ладонь - двойная защита. 
 - Не надо, - просто сказала она. 
 - Я не знаю, Оля, чем это закончится, - сказал Гутэнтак. - Я думаю только о тебе. Я никогда особо не любил жизнь. И первый раз в жизни я кого-то люблю... 
 - Ну хорошо, - раздраженно, но с опаской сказала советник Вьюзова. - Я рада за тебя, но я уже говорила. 
 - Оленька, я люблю тебя. Я хочу тебя. Представь себе правду: я думая только о тебе. Когда я засыпаю ночью, мне кажется, что ты рядом, что ты уснула Я смотрю и удивляюсь, что тебя нет. Я почти готов искать тебя в своей комнате. Сумасшествие, да? Я не могу без тебя. Я пробовал - у меня не получилось. Я родился, чтобы действовать, но если ты не моя, то все пошло на хрен. Я не могу встать и пойти что-то делать, я могу только думать о тебе и смотреть на тебя, но я не хочу так жить - ты понимаешь? 
 Вьюзова смотрела почти с сочувствием. 
 - Отпусти меня, - мягко попросила она. - Мне нужно домой. 
 - Тебе не нужно домой, - вздохнул Гутэнтак. - Скажи еще раз, что мы никогда не будем вместе. 
 - Тебе не надо меня любить, - сказала Оля. - Тебе не надо меня хотеть. Есть много других увлекательных занятий, поверь мне. В твои восемнадцать ты понимаешь? 
 Он держал руки в карманах зеленого пиджака, чуть покачивался, смотрел ей в лицо. 
 - Я понимаю, Оленька, - сказал он. - Я все понимаю, и не хуже тебя. 
 - Ну ладно, я пошла, - Вьюзова улыбнулась и протянула свою маленькую ладошку. 
 В ожидании ключа. Прошла тихая секунда. 
 - Ну ладно, Оля, - сказал он, отступая на шаг. - Я в сотый раз могу сказать, что люблю тебя. А, ладно... 
 Он достал из внутреннего кармана школьный мини-"браунинг", полученный год назад. Одним движением снял с предохранителя и передернул затвор, все как учили. 
 Выстрелил в угол. Стеклянная вазочка разлетелась вдрызг. 
 А затем поднял "браунинг" и выстрелил ей в голову. 
 Вьюзова упала на светло-серый линолеум. Слишком быстро упала. Он опустил пистолет, внимательно посмотрел. Дверца шкафа была пробита. Слишком быстро упавшая мастер Вьюзова в неудобной позе лежала на полу. Без царапин и синяков. Смотрела на него непонимающими глазами, однако без страха. Только удивление. 
 Она медленно поднялась, он не стал ей помогать или стрелять снова. Смотрел ей в глаза, как и минуту назад. Вьюзова присела на краешек стола. Она рассмеялась, а затем рассмеялся он, а затем она серьезно спросила: 
 - Неужели все так серьезно? 
 - Конечно, - ответил он. 
 Они молчали секунд пять, за окном по-прежнему гомонили. 
 - Иди ко мне, - нежно-требовательно сказала она, он подчинился. - Здесь и сейчас. 
 Она целовала его, а затем сняла пиджак со значком советника, а затем сняла остальное. А затем стемнело и пошел дождь. Никто не ломился в давно закрытую дверь, и ключ дремал в его зеленом кармане. 
 А затем он стоял за разваленными ларьками. 
 - Не плачь, глупая, - говорил Михаил Шаунов зареванной девушке. - Ну не надо, лучше улыбнись. Когда улыбаешься, ты очень красивая. А когда плачешь, то так себе. 
 Он пытался ее погладить, застегивал на ней зеленую курточку. 
 Гутэнтак стоял в стороне. С Ольгой Вьюзовой он занимался любовью раз пять, но ко Дню Империи оба поняли, что в восемнадцать лет - немало иных занятий. Она убедила его. Теперь они добрые друзья, вместе ходят на теофил и сплетничают про деяния консулов. Как ни странно, он смотрит на нее почти без желания, хотя и верит, что нет на свете никого совершенней. Ольга Вьюзова - мастер, полгода вела у третьей группы "любовь". Над левым соском у нее царапина: однажды Оля надевала золотистый значок прямо на майку. 
 - Извини меня, - ласково говорил Миша. - У нас, оформителей, такая мораль. Давай я дам тебе денег, а? Ты не обидишься? Сто долларов, для тебя ведь это серьезно. Как тебя зовут, наконец? 
 - Света, - сказал она. 
 - Какое изумительное имя! - воскликнул он. - Скажи, что не сердишься на меня. Ну правда, Свет. Мне больно, что я сделал тебе больно. Я ведь добрый и хороший, честное слово. Способный к дружбе и настоящей любви. 
 Она улыбнулась она сквозь зареванность: 
 - Я сержусь. 
 - Значит, не сердишься! - радостно заключил Миша. - Улыбка знак прощения. 
 Он старательно счищал грязь с ее курточки, трепал волосы и даже норовил подтянуть колготки. Носовым платком промокал распахнутые глаза, возил фиолетовой рысью по лицу и шептал ей причудливую любомуть. 
 Гутэнтак улыбался другу: того, как он понял, снова потянуло на добродел. С Мишей бывало, оформитель он не стойкий, временами заносит на искупить. 
 - Пошли отсюда, - предложил он. - А то менты придут, оштрафуют за убийство. Ты защищался, но им-то чего докажешь? 
 - Какие оштрафуют? - презрительно сказал Миша. - Менты-кранты, что ли? Меня оштрафует только национальная гвардия. 
 - Но все равно, Миш, труп-то лежит. Понятно, что убил при защите. Но те же менты настучат магистру, а это колун в карточку-5. 
 - Мы ведь возьмем с собой Свету? - спросил он, зная ответ. 
 - Свету?! - обрадовано закричал Гутэнтак. - Я сочту за честь. Ведь это красивейшее на свете создание, милейшее и к тому же умнейшее. Скажи мне, Света, а какое заведение имеет счастье тебя обучать? 
 - Я учусь в миру, - застенчиво сказала она. 
 - Ладно, Света,- по-доброму сказал Михаил Шаунов. - Во-первых, мы это знаем, а во-вторых, это простительно. 
 - И вам не зазорно со мной? 
 Вот окучили-то простоквашных, мелькнула мысль. 
 - Брось, Света, нам радостно и приятно. 
 - Вы издеваетесь? - спросило умнейшее на земле создание. 
 Миша с нежностью поцеловал ее в нос. Прошептал на ушко, чуть касаясь его кончиком языка: 
 - Нет, моя хорошая. 
 И с этими словами они пошли по большому городу. 
 Из кармана мишиного полуплаща выпало расписание, осталось лежать, мокнуть под будущими дождями и разлагаться. 
 9.35. Пассионарная этика. 
 11.10. Эстетический канон. 
 12.45. Принципы магии. 
 14.20. Правоведение. 
 СРЕДА 
 8.00. Осн 
 До обеда они бродили со Светой, заходили в парк, поднимались на вертухе. Притомились, сели на голубую лавку, кормили голубей и смеялись от души над прохожими. Доехали до Скатерной. Закусывали булочками с изюмом в кофе "Нагваль", запивая горячим кофе. Забрели на выставку работ художника Гагальюна. - Ну полная чушь, - признавалась Света, видя перед собой размытые цветовые пятна. 
 - Это не чушь, Света, - наставительно завирал Гутэнтак. - Это стиль гиперпофигизма. Чтобы в нем работать или хотя бы понимать, надо иметь большую художественную душу. Принцип прост: чем хуже, тем лучше. Но закавыка в том, что принцип "как хуже" надо проводить мастерски, а это, согласись, куда сложнее, чем рисование традиционно хороших картин. 
 - Никогда бы не подумала, - смешно вздыхала неученая Света. 
 - Учись, девушка, пока он жив, - добродушно подсмеивался Миша. - Он у нас большой художник. Вот будет мертв, ничему уже не научимся. 
 - А вы правда такие умные, как по телевизору? 
 - Ну какие же мы умные? 
 Они захлопнули дверь художественного салона, угодили под мелкий дождь. 
 - У нас так, - сказал Миша, - по четным числам мы гении, а по нечетным маньяки. 
 - Сегодня как раз двадцать пятое... 
 - А что, не чувствуется? 
 - Чувствуется, - смущенно сказала Света. 
 - У меня по-другому, - пояснил Гутэнтак. - Я-то как раз гений по нечетным. Замечаешь? 
 На перекрестке Скатерной и Наполеона Миша подошел к старушке в синем пальто и купил у нее зонт для Светы. Бабушка мокла и улыбалась тройной цене. Ох уж эти козлы, думала она про себя, почувствовав стиль воспитанника. 
 Он предложил зайти в казино, но "Эльдорадо" закрыто еще шесть часов. Света предложила ходить вдоль берега. 
 - Господи, как я убалдеваю с природы! - воскликнул Гутэнтак, когда они двинулись. 
 На берегу тремя ярусами росли деревья, желтилась трава и шел дождь. Они спустились на нижний, к самой воде. Дождь падал вовсю, капельки тарабанили о камень, поднимая мягкие круги на воде. 
 Гутэнтак присел на корточки. 
 - Бог везде, - сказал он. - Вот сейчас он в капельках дождя, завтра будет еще где-нибудь. 
 - В капельках - это да, - сказал Миша. - А вот насчет где-нибудь я сомневаюсь. 
 Кусты росли рядом с водой. Неожиданно из них выбежала серая собачонка, маленькая, лохматая. Самозабвенно залилась лаем. 
 - Самовыражается, - усмехнулся Миша. 
 - Не укусит? - спросила Света, якобы испугавшись 
 Гутэнтак поднялся, вальяжно подошел к собачонке. Закатал рукав, протянул руку. 
 - Кусай, - сказал он. - Самовыражайся. 
 Серая собачка взвизгнула и скрылась в кустах. 
 - Ты чего?! - крикнул вслед. - Кусай! 
 Но она не подала голос. 
 - А если она бешеная? - спросила Света. 
 - А мы какие? - усмехнулся Миша. - Если она куснет Гутэнтака, то сама заразится. И подохнет через минуту. Вот и боится, что дольше не протянет. А мы ничего, живем. 
 Собачка выбежала с северной стороны и затрусила вверх по ступенькам, на средний ярус. Миша по-детски забавлялся, пуляя камешки в водную гладь. Соревновался со Светой. У кого больше? 
 Изгибисто и вразвалочку приблизился Гутэнтак. 
 - Я читал в подпольной газете статью попа, - сообщил он. - Газетка хреновая, невзирая на подпольность. Знаешь, что пишет православная морда? Он посчитал по своему численнику сумму цифр в имени актуал-консула. 
 - Получилось шестьсот шестьдесят шесть, - умно предположил Миша. 
 - Точно, - рассмеялся Гутэнтак. - Дальше мудила все расписал. Раз его численник нашел Зверя, дальше все катится по завету. Он тебе и вавилонскую блудницу сыскал, и мор предрек, и прочие гадости. Про Центры глава специальная. Ну понятно, чьи мы с тобой дети. 
 - А то! - гордо заявил Миша. 
 - Статейка называется "Земля Белиала". Вот название хорошее, хоть и непонятно к чему. Какой такой белиал? В стране полный порядок. 
 - Я вот тоже иногда думала, - сказала Света, - это ничего? 
 - Вот-вот, - ответил Шаунов на признание девушки и заметнул покатый камень-лепешку. 
 - Вода в небе, вода перед тобой, - философски заметил Гутэнтак, наконец, ты сам состоишь из воды. Не это ли суть подлинная гармония? 
 - Вот-вот, я к тому же. 
 - А хочешь увеличить число воды? 
 - Число воды? - недоуменно сказал Миша. - Вот-вот, слова-то какие. 
 Гутэнтак нырнул в заросли. Радостно выволок из кустов целую заржавленную кастрюльку, подошел к воде, зачерпнул. 
 - Если я вылью это тебе за шиворот, наличие воды в твоем мире будет тотально. Гармония достигнет своего апогея и станет абсолютной. Хочешь? 
 - Не-а, - лениво сказал Миша. - Много гармонии - это перебор. Вспомни анекдот от мастера Клыка. 
 Мокрые, но довольные они поднимались вверх. 
 - Не эта ли та лестница, что введет к просветлению? - задался вопросом Гутэнтак. 
 - Я думаю, что туда ведет скорее скоростной лифт, - немного подумав, ответил Михаил Шаунов. 
 По обе стороны лестницы желтела и местами даже зеленела русская осень. 
 - Тебе не кажется, что эта погода достойна памятника? - патетично спросил девушку Шаунов. 
 Они шли, держась за руки. Он обнимал ее, прижимал к себе: делал вид, что намечалась большая любовь. 
 - Может быть, ты все-таки возьмешь сто долларов? 
 - Нет, - твердо ответила она. 
 - Как знаешь. 
 Они шли той же дорогой, поднимаясь вверх бульваром Наполеона. Дошли до бывшей улицы Ленина, свернули на Скатерную. Слева дремал городской парк, справа неслись оголтелые автомобили. Они шли мимо намоченных курток и городских тополей, миновали "Яму" и Дом Консалтинга. 
 Скатерная интересна сама по себе. Улица контрастов, она начиналась в наркоманских кварталах и тянулась до самой администрации. В начале можно было видеть сараи, затем Светозарьевка сменялась девятиэтажными башенками, наконец, возникали сталинские строения с четырехметровыми потолками внутри и яркими вывесками снаружи. Вереница домов упиралась в мэрию и небольшой сквер. 
 Они брели шеренгой в пол-тротуара, с задоринкой, мимо озабоченно-неотложных граждан. 
 У "Центромага" Света запросилась в туалет, Миша посмотрел с сожалением. Что-то буркнул, кивнул: иди, мол, мы здесь. Она исчезла, надо полагать, на минуту. Гутэнтак посмотрел ей вслед, цокнул языком, подмигнул. 
 - Да ну тебе эта дурочка, - сказал он. 
 - Вот-вот, - повторил Миша. - Пошли-ка отсюда, пока она тут пи-пи. 
 Они завернули на Медицинский, углубились во дворы, выбирая путь среди спортплощадок и хаоса гаражей. - Хорошая девочка, - слегка задумчиво сказал Гутэнтак. 
 - Просто замечательная, - согласился Миша. - У нее потрясающие ноги. 
 - Я видел, - скромно заметил друг. 
 - Но ты не представляешь, какие у нее губы, - с воодушевлением сказал Миша. - Я уверяю, что лучше не бывает. 
 - Помимо прочего, у нее восхитительные глаза, очень ласковые и выразительные, - подметил Гутэнтак. 
 Словно в подтверждении его слов Миша разбил ногой трухлявую доску, случайно легшую поперек. Гаражные лабиринты казались бесконечными и манили своим полным развалом. 
 - Конечно, - сказал он. - А еще у нее белые трусики и вообще она очень добрая. 
 - Может быть, самая добрая девушка в этом городе, - сказал Гутэнтак. 
 - И не говори, - уверенно сказал Миша. - Просто девушка чьей-то мечты. Я получил удовольствие, когда обнимал ее у воды. Она ведь меня тоже обнимала, ты видел? Заметь, что во многом это было и духовное наслаждение. Я думаю, что она меня вспомнит. И как все-таки жаль, что мы не оказали ей материальную помощь. Эти поганые доллары жгут мне сердце. 
 - Дай-то бог, если вспомнит. 
 Гутэнтак молитвенно сложил руки. 
 - Вот-вот. 
 Из подворотни показался полувековой дядька, точная копия утреннего, но все-таки не он. Помятый, растерзанный, может быть, даже алконавт. Верхние пуговицы были расстегнуты, клетчатая рубашка распахнулась и являла миру волосатая, в меру загорелую грудь. 
 Миша уверенно направился в его сторону. 
 - Деньги нужны? 
 - Сколько? 
 - Сотня баков. 
 - Ого, - сказал мужик, отроду не слыхавший денег. - А что нужно сделать? 
 - Да ничего не нужно, - улыбнулся Миша. - Берите, пользуйтесь. Купите подарок любимой женщине или детям, если у вас есть дети. Напейтесь с радости, купите себе галстук. Да что хотите. 
 Он порылся в кармане брюк и протянул тому единственную бумажку. 
 - Ваше, ваше, - махнул он рукой. - Да не смотрите на меня так. 
 Друг строил в десяти шагах уморительное лицо. 
 Две минуты брели в молчании, наконец Гутэнтак не выдержал: 
 - Что, Миша, потянуло на искупить? 
 - Вот-вот. А ты не знаешь, где можно собрать побольше людей? 
 - У тебя долларов не хватит, - хмыкнул он. 
 - Да ну их, какие доллары. 
 Они вышли на свой любимый проспект Труда. Короткий мужчина в очках спросил о времени. 
 - Четыре пятнадцать, - вежливо, но наугад сказал Миша. 
 - Спасибо, - сказал короткий. 
 Вытянул запястье: часы шли на три минуты вперед. 
 Перед ними стоял большой сероватый дом. Табличка извещала, что внутри дома находится много чего разного, в их числе скромный банк и невнятные профсоюзы. 
 - У профсоюзных крыс сегодня собрание, - сосредоточенно сказал Миша. Что-то типа регионального Съезда, я слышал по новостям. Пойдем к ним. 
 - Я понимаю, что дело нужное, - ответил Гутэнтак. - Но стоит ли мориться с этими червяками? И какое нам дело до профсоюзов? 
 - Наш цель - преобразить мир, - повторил Миша школьное правило. - А значит, нам есть дело до всего, что в этом мире творится. В том числе и до откровенно крысиных сборов. Пошли, поработаем. 
 Он уже был на ступеньках серого здания. 
 - Я ничего не понял, - зевнул Гутэнтак. - Но если хочется к профсоюзам, пошли к профсоюзам. 
 Он резво вскочил на крыльцо, а неожиданно деловитый Миша уже тянул на себя нелегкую дверь. 
 Наискось от входа стоял древний столик, за ним мигала местная бабушка. Миша спросил, где проходит Съезд. Оказывается, второй этаж и налево, а дальше будет зал, двести кресел и делегаты. Поторопитесь, сказала бабушка, ваш слет заканчивается. Нас вполне устраивает, умиротворенно ответил Миша. 
 Они скинули одежду в гардероб, чуть замешкались. Сначала подошел Миша, и его помоечный полуплащ вообще не хотели брать, но затем Гутэнтак протянул кожаную "куртку героя", и на них посмотрели странно. Гардеробная женщина несла куртку так, как будто не хотела до нее дотрагиваться. После этого она отнеслась с истекавшему грязью полуплащу с куда большим пониманием и сочувствием, взяла его без опаски и протянула номерок. Застенчиво улыбнулась, однако страха и растерянности в ее улыбке было побольше, чем светлых человеческих чувств, - встречаются такие улыбки, и довольно часто, куда чаще, чем им бы следовало, - подумал он, взлетая по широким ступеням. 
 Второй этаж казался им на редкость обшарпанным. В одном месте штукатурки отбили и ничего не положили взамен. В остальных уголках витал странный запах, и начитанный Гутэнтак сказал, что это не иначе, как дух Совка. Это точно он, хотя определить Совок в терминах не решился бы даже Гутэнтак, это слишком специальное понятие. Но именно этим, по его словам, дышали их предки, простые и советские люди. 
 У дверей зала пообщались с третьей по счету. Пожилая дама спросила их имена и статусы, рассерженный Шаунов сказал, что они делегаты от Красной Бучи. Местные, стало быть. Неприступная дама сказала, что делегат из Краснобучинского района прибыл еще утром, а зовут его Терентий Кимович Серохвост. Миша лаконично парировал, что прибывший делегат ошибся миром и лучше бы ему вообще не рождаться. Пока неприступная переваривала фразу, он толкнул дверь и оказался внутри. Гутэнтак достал читательское удостоверение с орлом и помахал перед носом дамы, не давая ей, однако, ничего прочитать. Пока та готовила ответную речь и рылась в эпитетах, прошел следом, а женщина осталась молчать, так и не собравшись с мыслью. 
 Сотня человек заполнила прямоугольник зала, предпочитая центр и первые ряды. Задняя линия кресел выглядела почти пустой, относительно просторно было на флангах. 
 - Послушаем их немного, - шепотом предложил Миша, осторожно усаживаясь. 
 На трибуне стоял лысоватый деятель и ораторил что-то благонародное. Рубашка на нем была черная, а пиджак, мягко выражаясь, цвета земли (но если говорить честно, то пиджак лысоватого был скорее цвета дерьма). Ребром ладони он отстукивал трибунную деревяшку, ударяя от души и на редкость в такт. 
 - Обязательства перед народом не выполнены, - подводил он итог. - А если выполнены, то не в полном объеме и с нарушением установленных сроков. Уже сейчас можно отметить, что курс проводимой политики неадекватен тем простейшим потребностям, которые выдвигает сегодняшнее общество. Исходя из провозглашенных ранее тезисов, мы делаем совершенно закономерный вывод о невозможности дальнейшего следования в русле проводимого курса, поскольку он полностью расходиться с теми принципами, на которые мы должны опираться в том случае, если все-таки хотим оставаться последовательными во взятой на себя роли отстаивания тех интересов, на которые нас уполномочил... 
 Землянистый затравленно огляделся. 
 - Одним словом, народ требует, - неожиданно завершил он. 
 Послышались редкие аплодисменты, навевающие тоску. 
 - По-моему, херню несет, - зевнул Гутэнтак. - Неужели народ именно такого и требует? 
 Миша молчаливо встал и решительно направился в сторону трибуны. Президиум пока не понял, куда он идет. Носатая и худощавая тетка объявила выход следующего запланированного. 
 - Лев Васильевич Загибин, вице-президент Союза налогоплательщиков, депутат теневого курултайского горсовета. 
 Но Миша успел раньше. 
 - Говорить буду я, - предупредил он. - Михаил Владленович Шаунов, воспитанник и кандидат. 
 Он посмотрел на президиум, взглядом отметая все возражения. В зале зашелестели, кое-кто возмутился. Проснулся Лисицын в третьем ряду. 
 - Позвольте, - сказала носатая. 
 - Не позволю, - заявил Миша. 
 Лисицын в третьем ряду обратился к своему соседу А.Я.Померанцу и сообщил свое мнение о молодом человеке. А.Я.Померанец согласился с мыслью, что молодой человек абсолютно нагл и выдвинул идею, что раньше, в более спокойные времена, такого просто не было, в коем сравнении и содержится завуалированный приговор нашей эпохе. Это относительно простая, но эмоциональная мысль была горячо поддержана Лисицыным с третьего ряда и Валентиной Мохнюковой с четвертого ряда, привлеченной их тихой, но занимательной беседой и принявшей в ней живейшее участие: она, в частности, выдвинула гипотезу, что в таких вещах наиболее виновата существующая идеология. Ее сосед из общества малоимущих Вильгельм Пенович не вполне разделил этот несколько оппозиционный тезис, склонившись все-таки к приоритету личных качеств субъекта, зато его коллеги с третьего ряда Лисицын и А.Я.Померанец разделили теорию Мохнюковой в подлинном масштабе этой теории, принимая в ней главенствующий пафос вместе с его открытой оппозиционностью существующему положению дел. Столь острое обсуждение не могло остаться в стороне от главы крестьянского профсоюза, сидящего по левую руку от А.Я.Померанца. Вступив в беседу, он внес крайне радикальную и действенную идею, призвав по мере сил воспрепятствовать новомодным, но очевидно пагубным тенденциям, идущим от совершенно непродуманной, как он выразился, идеологии. Это предложение окончательно консолидировало все стороны, принявшие участие в кратковременном обсуждении назревших проблем. 
 - Как и вы, я погряз во многих грехах, - откровенно признался Миша, зачем-то лизнув микрофон. - Но в отличии от вас я вижу пути спасения. Хочу поделиться той истиной, что открылась мне. 
 А.Я.Померанец и другие смотрели на него с явным неодобрением. 
 - Любовь и только любовь, - говорил Миша. - Прежде всего, конечно же, любовь к ближнему. Но не следует забывать и дальнего, а особенно надлежит возлюбить врага. Не думайте, что я шучу или издеваюсь - друзей-то может любить и подонок, а вот врагов? Это и есть подлинная Любовь в ее глобальном смысле: к первым встречным и ненавистникам. Я подчеркну, что надо также любить самого себя, ибо сказано: возлюби ближнего как самого себя, из чего следует, что себя мы уже любим как полагается. Кроме того, надо любить зверей, птиц, окружающую природу, памятники архитектуры. Вообще любить все, что встречается на пути. Вот идешь, а тут перед тобой какая-то нечисть. Любовь и только любовь! Когда мы научимся чувствовать ее по отношению к разной нечисти, наши души озарит свет и мы наконец-то удостоимся покоя внутри себя. Я говорю доступно? Придет она, благодать, никуда не денется - это, я надеюсь, вам ясно? Придет покой, принятие этого мира и своего места в мире, и наступит тихая радость - независимо от внешних обстоятельств и теперь уже навсегда. Вот ее -то мы и будем называть благодатью. 
 Зал притих, слушая его с удивлением. Делегат Валентина Мохнюкова высморкалась с чувством глубокого фарисейства. 
 - Я повторю старые банальные истины, вы уж меня простите, - улыбнулся Михаил Шаунов. - Я тут смотрю, что наши времена изрядно подзабыли свет этих истин, и от этого нам всем немного тяжеловато. Так вот, послушайте: я пришел, чтобы напомнить вам. Прежде всего, конечно же, не убий. Грех тягчайший, можете мне поверить. Кроме того, нельзя воровать. Внешне-то все привлекательно. Но как вам подоходчивее объяснить, что воровство и коррупция губят души? Губят, губят, поверьте на слово. Это так просто, что можно и не доказывать. Наконец, не прелюбодействуй. Этот грех вряд ли является основным, но на всякий случай я прошу в него не впадать. Благодать накроется, это как пить дать, а нет ничего важнее и упоительной благодати. Какой там разврат? Поэтому стоит воздержаться и не тыкать членом куда попало, а равным образом что попало и не втыкать. Грубо сказано, но я надеюсь, что Бог простит. Кстати, о Боге. Во-первых, это слово не упоминается всуе, запомните, пожалуйста, раз и навсегда. Но я-то упомяну Бога, моя речь отнюдь не суетна. Это правда жизни, поверьте мне наконец, это ценности, которые можно с равным успехом назвать как вечными, так и сегодняшними, рождающимися в наших душах прямо сейчас. Вот сколько времени они существуют - столько раз они и рождались вновь. 
 Лисицын снова начал умиротворенно похрапывать, мелкая благодать на него уже снизошла. 
 - Я продолжу, - продолжил Михаил Шаунов. - Сейчас я буду умолять вас об одной вещи: ни в коем случае нельзя возводить хулу на Господа Бога. За это сразу полагается душевный крантец и, как сказано, огненная геенна. Но геенна скорее метафорическая, а вот душевный крантец очень реален. Хулу, как вы поняли, вообще нельзя возводить, ни на Бога, ни на людей, ни на птиц, ни на обстоятельства своей жизни. Мир надо принимать с любовью и благодарностью, а особенно надо благодарить Творца за его удивительное Творение. Я подчеркиваю - удивительное. Надо принять как факт, что это Творение необычайно красиво и гармонично, а наш мир на полном серьезе является лучшим из множества возможных миров. Ну подумайте сами, как может Всемогущий сотворить плохой мир, если может сотворить более лучший? Пора поверить в чистоту мироздания, в нужность всех его элементов, включая те из них, что предстают нашему тщедушному разума в виде банальной несправедливости. Давайте просто условимся, что это своеобразные испытания. И примем их с любовью, как полагается. И не будем сомневаться, что добро в конечном итоге одолеет зло, поскольку - вы верите мне? - Бог все еще поглавнее Дьявола. И тем более он позначимее тех мелких гадов, что изредка держат над нами власть. 
 Удивительное дело, но многие в зале стали внимательно слушать, местами даже раздались жидкие аплодисменты. Особо пожилые делегаты в задумчивости кивали головой, а кое-где молодежь начала приветливо махать цветными платочками. Глава крестьянского профсоюза немного приоткрыл рот. 
 - Чушка косяка порет, - охотно поделился Гутэнтак с левосидящим мужчиной. - Базар нефильтрованной, слушать западло. Выцепить бы лохана всей братвой да грузануть, чтоб волну не гнал. Ладно, разведем. Завтра перед пацанами на бабки отвечать будет. А понты у него гнилые: бог не крыша, на стреле не отмажет. Если фраера начнут понтоваться, это какой же порядок? 
 Левосидящий в ужасе отшатнулся. 
 - Надо верить, что Господь уже дал гармонию, - жестикулировал Миша. Надо только ее увидеть. А помогут нам ценности, которые народ называет вечными. Я продолжу напоминать. Значит, не убий и не укради. В какой-то степени - не прелюбодействуй. А самое распозорное судить ближнего своего. От этого происходят очень многие беды. А делов-то - ну не суди, и все тут. Займись собой. Нет, им ближнего подавай. Что за отвратительная привычка? 
 Вильгельм Пенович из общества малоимущих задумчиво грыз свой ноготь с черной каемкой, неумытый и неподстриженый. Валентина Махнюкова распахнула газетку и углубилась в чтение. Так себе, бульварщина и картинки. Лисицын открыл глаза и ничего не понял. 
 - Кроме того, запрещается метать бисер перед свиньями. Я вот стою, метаю - но ведь не зря? Вы взрослые, образованные люди, разве не так? Вы не захрюкаете наперекор? 
 Глава крестьянского профсоюза закрыл рот. Валентина Махнюкова с ненавистью рассматривала голую женщину. Лисицын кое-что начал понимать. 
 - Любовь и только любовь! И не ищете справедливость грязными методами. Займитесь собой, бросьте социальную канитель и революционную мерихлюндию. Начните делать добро. С этого дня, с этой часа. Вот как выйдите на улицу, так и начните. В мире столько несделанного добра, что вам хватит до конца жизни. 
 А.Я.Померанц собрался сказать сильную фразу, но растерялся и промолчал. Валентина Мохнюкова смотрела на голую женщину и хотела плакать. Лисицын снова потерял нить. 
 - Дожили, - сказал делегат Краснобучинского района Терентий Кимович Серохвост. 
 Лисицын подобрал нить, а Валентина Мохнюкова пустила по щеке слезку. Невзирая на них, глава крестьянского профсоюза почесал ухо. 
 - Да кто ты такой? - рявкнул со своего места Загибин. 
 - Я? - чуть растерянно сказал Миша. - Я ничего плохого, я пришел поделиться вам. Свет и любовь, прочих радостей. Вы не хотите Бога? 
 - Вон! - закричал на это вице-президент Союза налогоплательщиков. 
 От неожиданности Лисицын выронил папку и снова все потерял. Валентина Мохнюкова гневно порвала чтиво. Невзирая на них, глава крестьянского профсоюза перестал чесать ухо. 
 - Мать честная, - на полном серьезе сказал Вильгельм Пенович из общества малоимущих. 
 Он здорово потрудился за свою жизнь и удовлетворенно разглядывал средний палец. 
 - А я что говорил? - оживился делегат Краснобучинского района Терентий Кимович Серохвост. 
 - Но я не все сказал, - заметил Миша. - Я не успел самое главное. 
 Лисицын ползал в проходе и собирал листы. Поднимал и аккуратно запихивал в папку. Ему помогал прошедший оратор цвета дерьма. 
 - Щас пойду валить фраеров, - сказал Гутэнтак левосидящему. - Достали меня эти чуханы лагерные. Особенно вон та дунька. 
 Он показал пальцем в направлении вице-президента. 
 Левосидящий на всякий случай извинился и пересел в другой ряд. 
 - Иди, иди, - уверенно говорил Загибин. - Смотри, парень, я звоню милиционерам. 
 Он достал сотовый телефон, нажал какие-то кнопочки. 
 Гутэнтак подсел к бывшему соседу. Теперь тот оказался правосидящим. 
 - На зоне, - сообщил он, - бывают не только паханы и вертухаи, но и суки отвязные. Понятно? 
 Мужчина извинился еще раз. Это не помогло. 
 - Кое-кого сегодня отпетушат, - предупредил Гутэнтак. - Так что ты с базаром не лезь. Я тут типа за разводящего, усекаешь? 
 Лисицын собрал листки, но потерял главное. Прошедший оратор цвета дерьма хотел помочь, но оказался бессилен. А.Я.Померанц наконец-то произнес сильную фразу. Валентина Мохнюкова подумала о душе и поняла, что мужики сволочи. Она захотела с кем-нибудь поделиться, но вокруг сидели только сволочи и не одной бабы. 
 Невзирая на жаркие события, глава крестьянского профсоюза тихонько икнул. 
 - Кто вас послал? - жестко спрашивал Загибин, направляясь к трибуне. 
 - Вот видите, - развел руками делегат Краснобучинского района. 
 А.Я.Померанц понял, что в его судьбе настает решительная минута. 
 Лисицын вспомнил о главном. Оно было до того противно, что ему расхотелось жить. 
 - Это шестерки, - говорил Гутэнтак в самое ухо. - А кто у вас мазу держит, кто на солидняках? С кем по натуре добазариваться? 
 - Я не знаю, - честно ответил правосидящий. 
 - Не пацан, что ли? - презрительно сказал Гутэнтак. 
 Валентина Мохнюкова представила, как держит за член этого симпатичного мальчика. Лисицын нашел кое-что позитивное и почти простил этот мир. В ответ глава крестьянского профсоюза рыгнул и застенчиво потупился. Сегодня он был не в духе. 
 - Не трогайте мальчика! - сказал А.Я.Померанц, вставая в проходе и загораживая путь вице-президенту. 
 - Вы в пособниках этого хулигана? - спросил тот. 
 - Вот загнули лохотрон, козлы беспонтовые, - довольно смеялся Гутэнтак в ухо не-пацану. 
 - Начинается. Как я и говорил, - уныло вздохнул делегат Краснобучинского района, обладавший удивительным даром: наступление любых неприятностей он предугадывал за год (его всерьез подозревали в экстрасенсорных способностях). 
 Валентина Мохнюкова призывно помахала своей розоватой книжечкой. Этим жестом она просила соблюдать тишину. 
 Лисицын подвел итог и снова расхотел жить. Но он знал, что это чувство быстро проходит. Поэтому чересчур не расстраивался, не плакал и не скулил. Оратор цвета дерьма попросил у него телефон, Лисицын протянул корявые цифирки. 
 - Спасибо, - сказал тот. - Я позвоню вам насчет нашей акции. 
 - Обязательно позвоните, - сказал Лисицын. - Я уже думаю об освещении похода в СМИ. 
 - Замечательно, - сказал дерьмоцветный, не заметив, как Лисицын снова потерял нить. 
 Вильгельм Пенович мысленно пожелал им поскорее сдохнуть. 
 Валентина Мохнюкова без одобрения смотрела на поступок А.Я.Померанца. Мужчина был настолько некрасив, что не возбуждал даже антипатии. Дерьмоцветный вернулся к своему креслу, сверкнув залысиной. 
 - Понтуется, васек, - комментировал Гутэнтак в соседское ухо. - Или за базаром не последил. Но он не в авторитете. Вот посмотри, барыга его опустит. Но я-то я грузану чертей, всех раком поставлю. 
 Невозмутимый глава крестьянского профсоюза ушел в дела. На сей раз он чесал живот, интимно просунув под пиджак руку. 
 - Я не пособник, - героически сказал А.Я.Померанц. - Но я разделяю его взгляды. 
 - Разделяете юношеские бредни? - удивленно спросил вице-президент Союза налогоплательщиков. 
 - Да, Лев Васильевич, - мужественно ответил тот. 
 Глава крестьянского профсоюза оглядел зал, не заметив ни одной стройной девки. Наверное, не сюда попал, догадался он. Он еще раз посмотрел на делегата Валентину Мохнюкову. Она не баба, а выхухоль, догадался он. 
 Довольный словом, он резко всхрюкнул. Наверное, он дурак, догадался Лисицын. Мужчина! - умиленно подумала Валентина Мохнюкова, с горечью вспоминая косорылого мужа. 
 Загибин легко отодвинул А.Я.Померанца в сторону. Тот подчинился не столько правилам, сколько силе. Мог ведь и уронить, с горечью подумал он. 
 Загибин шел к трибуне с неумолимостью ледокола. Миша безмолвно покачивался и моргал. "Мальчик мой", - с нежностью подумала Валентина Мохнюкова. 
 - Не к добру, - сказал делегат Краснобучинского района. - "Панарама" нас в среду предупреждала. А мы что? 
 Лисицын улыбнулся девятый раз в жизни. 
 Очнулась носатая дама из президиума. 
 - Покиньте помещение, молодой человек! - твердо сказала она. 
 - Но вам будет хуже, - едва не плача сказал Михаил Шаунов. 
 Загибин стоял напротив. 
 - Разберемся без сопляков, - весомо произнес он. - Всегда жили и сейчас проживем. Понял? 
 Делегаты застыли в робкой надежде на мордобой. Лисицын забыл, чему улыбался. На его коленях лежал план подъема экономики в трех частях, с ссылками и запутанным комментарием. Документ был подписан доктором Миллером из Института Европы. 
 - Вот гонит, чмо, - с удовольствием нашептывал Гутэнтак. - Но мы этой петушине покажем. Пацан сказал - пацан сделал. Я отвечаю. Держи выкидуху. Загонишь ему нож под ребро?
 Сосед не выдержал, поднялся и рванул к выходу. В проходе наступил на ярко-оранжевый фантик. 
 Гутэнтак с сожалением посмотрел ему вслед, вполшепота насвистывая Бетховена. Наконец-то получилось. 
 Валентина Мохнюкова разревелась. 
 - Не трогайте его, - просила она. - Мальчик не виноват. 
 Она многое переосмыслила, всерьез хотела приласкать: бедный мальчик, пятое-тридевятое... 
 - Вот именно, - подтвердил А.Я.Померанц, продолжая совершать поступок. 
 - Он исправится, - зевнул глава крестьянского профсоюза, старательно извлекая из волос перхоть. - Пожалейте соплю зеленую, чего уж там. 
 По рядам пронесся сбивчивый говорок. В дальнем углу поднялся усатый Фальк. 
 - Не устраивайте здесь политическую Голгофу! - призвал этот по-своему замечательный человек. 
 - А я что говорю? - встрепенулся краснобучинский Серохвост. - Я как все, я против насилия. 
 В зале запахло братоубийственным разговором. 
 - Вау! - закричал моложавый хрен с лицом бывалого комсомольца. - Окучь зюзю! Свободу слова - надыть! 
 - Я тебе окучу, - сказал Лисицын. - Я тебе устрою Гоморру. Ты слышал, кто я? Знаешь, с кем я водку-то пил? 
 - Неужели вы не понимаете юмора? - спросил моложавый. - В ваши-то годы на людей кричать? 
 - Цыц, - печально сказал Лисицын. - В мои годы жизнь только начинается. 
 Он снова забыл о чем-то необычайно важном. 
 На заднем ряду тихонько смеялись циничные журналисты. 
 - Эх, сарафан, пропади оно пропадом, - махнул рукой Гутэнтак, подбираясь к ним. - Эх, удальцы мои, давай водку пить? 
 Циничные щелкописцы посмотрели на него с удивлением. 
 - Это им веселуха, - пояснил усатенький борзопер. - А нам все-таки работа. Сидим тут, конспектируем общественный лабудизм. 
 - Но сегодня ничего, - признался еще один, молодой-фотокамерный. - Мы думали, съезд как съезд: сядут эти пыльные, разведут занудень. А вот и нет, тут тебе и психи, и беспредел. Такое шоу сразу первополосным пойдет. Нам бы еще эксклюзив у ненормального и рожу его запечатлеть. 
 - А который тут ненормальный? - заинтересованно спросил Гутэнтак. 
 - А это который пацан с трибуны, - пояснил фотокамерный. - Хотя, конечно, все они чуть шизые, работа у них такая. И не только шизые. Глава крестьянского профсоюза, как мне говорят, мафиози. Местный такой, поселкового масштаба, но все равно бандит. С деревенским попом на джипе гоняют, телок в баню затаскивают. А вон тот ушастенький раздолбай кажется, педофил. 
 Он показал на Лисицына. 
 - А кто они такие вообще? 
 - По жизни, что ли? - усмехнулся усатенький. - Да так, псевдополитическая шпана. Их профсоюзы сто лет как распущены, а они по дури все равно собираются. Не могут, наверное, без этого, вот и косят под депутатов. Про актуал-консула дурное не говорят, вот он их дурдом и не трогает. А политических механизмов у съезда ноль, я уж не говорю про экономические. 
 - Стало быть, они просто так? 
 - Ну да, трезвонят. Тут половина за секс-шопы, а половина за Сталина. Вот и выясняют, что ломовее. В стране давно уже другая эпоха, марсианский строй. А они не могут решить, как нам быть с синагогой и приватизацией туалетов, роют правду и колупают эмиссию. Во всем ищут моральный смысл, даже в минете. Делают вид, что последняя защита народа. 
 - А зачем они называются профсоюзы? 
 - А хрен их знает, - признался фотокамерный. - Молодежь и слова такие забыла. У них было семь идей, как свою шарагу назвать: собор, сходняк, советский союз, фронда, ложа, вече и профсоюзы. Долго думали, решили, что последнее презентабельнее. 
 Гутэнтак радовался, что узнавал такое новое и занимательное. Даже улыбаться стал. 
 - А между собой, наверное, спорят? 
 - Я же говорю: половина за либералов, а половина за батьку. Но это они вид делают, что полемизируют. Им бы собраться да порыдать. О народе, конечно, не о себе. В этом они всегда соглашаются, а ничего другое и неважно. У них, если вдуматься, только две серьезные идеи - причем для всех общие: для белых, для красных, для педофилов. Во-первых, они считают, что народ наш плохо живет. Это, так сказать, идея открытая. За нее не расстреляют, вот они ее и балакают. А второй мысль, что во всем виноваты консулы. А поскольку за это вешают, они ее, так сказать, подразумевают. Собираются ежемесячно и начинают подразумевать. А вслух говорят, что виноваты экономические трудности. Каждый раз принимают программу, как с ними бороться. Загибин аналитический центр учредил, подпольный, правда, при теневом курултайском горсовете. А Лисицын в Женеву съездил, купил там на толкучке у доктора Миллера пару листиков, назвал их плодом Института Европы и приволок. Сейчас они две программы совместят, примут как положено и разойдутся. У них по фракциям уже все закончено, Загибину только речь толкнуть. А дальше проголосуют и разбредутся. Они уже домой собрались, когда ненормальный вылез. 
 - Это точно, он ненормальный, - хохотнул Гутэнтак. - А давайте все-таки водку пить, сарафан мое в околоточный? 
 - Нам нельзя, - печально сказала молодая дама в пятнистом свитере. Нам бы эксклюзивчик и мордулет этого Иисуса. Вы лучше с ними выпейте, у них жизнь халявная. 
 - Хорошие бы ребята, бодунец мою на трандец, - сказал Гутэнтак. Пиванул бы я с вами в скатерку, только не туда, видать, баламуть. Вот и судьбина моя посконная. 
 - Знаете что? - предложил усатенький. - Чтобы материал уж точно первополосным был, сходите-ка на трибуну и загните все это там. У нас, как вы видите, нынче модно на трибуну ходить. 
 - Не-а, - он расквасил лицо в улыбке придурка. - Не созрел я на такие дела. Вот как почую в себе силу духовную, так и двину. Будет вам тогда от меня, яшкин воз на хлебосол кочергой! 
 - Наверное, будет, - по-доброму сказал фотокамерный. 
 - Но я вам, дружбаны, удружу, перемол мне на самокат, - расплывчато пообещал Гутэнтак. - Я, как никак, Христу тамошнему школьный брат. Ежели вам до эксклюзива дела, могу его на ошейник насадить да пред ясны очи, как недомута. Будет вам тогда мордулет и полная исповедь. Лады? Вот как его пинком отпроводят - так я вам его и заволоку. 
 Тут щелкописцы бросились его благодарить, набиваться в други и задавать вопросы самого занудного содержания (они умеют): кто, да почему, да по какому случаю? Гутэнтак дебильно косился и бурчал афоризмами, но удивительно невпопад. Например, на вопрос, где он родился, Гутэнтак чистосердечно сказал, что мертвые сраму не имут и т.д. 
 Зал провожал Мишу сидя и без оваций. 
 - Да ладно, я иду, - соглашался Миша. - Я уйду, но дети мои придут. Не мир я принес на землю, ох, не мир. Будет вам большая заруба. А за ваше непонимание пусть Господь простит. Одно хоть запомните: любовь и только любовь, нет ничего прекрасней любви. Будет любовь - будет и остальное. 
 Наиболее добрые смотрели на него с теплым сочувствием, а кое-кто даже махал платочками и продолжал качать головой. 
 - Иди, щенок, не оглядывайся, - провожал его вице-президент Союза налогоплательщиков Загибин (в глубине души он рыдал от собственных слов). 
 - Не плачь, мальчик, - напутствовала его Валентина Мохнюкова, хотя мальчик пока не плакал (однако женское сердце может предположить все!). 
 - Хотели как лучше, а получилось как всегда, - философски сказал краснобучинский нострадамус и делегат Терентий Кимович Серохвост (через полгода он разбился в аварии, но уже сейчас знал об этом прискорбно-неизбежном событии). 
 - Кое в чем ты прав, - задумчиво бормотал А.Я.Померанц. - Уж не ты ли? (надо заметить, что А.Я.Померанц был на удивление легковерен, и немало тем славился). 
 - Вернемся к повестке, - торжественно провозгласила носатая, попирая локтем президиумное сукно (ее никто никогда не трахал, и от этого ее нос становился еще печальней... и так с каждым годом: Михаил Шаунов видел ее беду и сильно сочувствовал). 
 - Устроили тут Голгофу, - шипел близорукий и по-своему примечательный Фальк (каждую неделю он писал в ООН доносы на всех коллег, за что его презирали в ООН, но очень уважали коллеги: они дали ему кликуху левозащитник). 
 - От такой мысли отвлек! - воскликнул прошлый оратор цвета дерьма (между прочим, он владел всеми тайными способами). 
 - Жили у бабуси два веселых гуся, - бормотал в забытьи Лисицын. - Один серый, другой белый, два веселых гуся. (Его называли педофилом лишь за то, что он впадал в детство.) 
 - Расчехляй, - прошептал Мише моложавый хрен с лицом бывалого комсомольца, когда тот шел мимо. - Давай нашу? (он задорно подмигнул, не подозревая, что косит под идиота). 
 - Молодой, а туда же, - подумал Вильгельм Пенович (он хотел вымолить у Миши рубль-другой, но своевременно застеснялся). 
 - Бр-р-р, - пробурчал живот главы крестьянского профсоюза (сам же он хранил сосредоточенное молчание). 
 - Черт парашный! - крикнул интеллигент, окончательно поскользнувшись на оранжевом фантике (Бердяева он заедал Соловьевым). 
 - Бог простит, - отвечал он на слова и молчание, шествую между кресел 
 Миша поклонился им до земли, Загибин протестующе замахал руками. Воспитанник аккуратно притворил дверь. 
 Щелкнула фотовспышка. 
 Журналисты, припасенные Гутэнтаком, окружили молодого миссию. Посыпались вопросы. 
 - Подождите, - сказал он, чуть приотворяя дверь и прислушиваясь. 
 Уставший голос Загибина бубнил, справляясь с бумажкой: 
 - Дальнейший виток критических процессов зашел в совершенно неуправляемое русло, посредством которого мы не можем надеяться даже на минимаотное удовлетворекие выдвинутых требований, выражающих наше понимание ситуации и тот путь, согласно которому регулируемые процессы еще способны приобрести тот допустимый вид, в котором мы могли бы, управляя ими, достигнуть некоторого позитивного сдвига на общем фоне дальнейшей дифференциации, происходящей с учетом основного фактора, нашедшего свое выражение во внешнем виде, все более проявленном в положении углублении и развертывании основных показателей кризиса, однако мы вынуждены констатировать, что все оптимистические надежды естественным образом замыкаются на субъективной политике, чьим итогом по праву считается тот базовый уровень, отталкиваясь от которого мы можем анализировать и остальные факторы с целью определения переменных, наиболее влияющих на общий характер развития нашего общества в это трудное и откровенно непростое время, но подобная процедура, как легко догадаться, возможна лишь в условиях... 
 Он отошел от двери. 
 - Нормально, - сказал Миша. - Вы им не мешайте, пусть расслабятся. В их жизни так мало счастья, в конце-то концов. 
 Курлыкая песенку, он пошел искать выход. У вестибюля его догнали, взяли в кольцо, учинили пресс-конференцию. 
 Усатенький задал свой вопрос первым: 
 - Давно вы почувствовали себя богоносцем? 
 - В четыре пятнадцать, - честно ответил Михаил Шаунов. 
 Фотокамерный суетился вокруг. 
 - А вы правда воспитанник? - спросила миловидная в пятнистом свитере. 
 - Вот те крест! - побожился он. 
 - А вы сами верили в свою речь? - спросил осмелевший фотокамерный. 
 - Я? - оскорбился Миша. - Это итог моей жизни: любовь и только любовь. Это вы циники-профессионалы, а я-то нет. 
 Усатенький откашлялся, собираясь с мыслью. Но Гутэнтак опередил всех. 
 - Вот именно! - возопил он, забираясь на стул. - Профессиональные циники, ехидны и раздолбаи. Вот они, шелкописцы и борзоперы. Нет для них нечего святого, мой друг. Истино говорю тебе, ибо открылись мне души их. Мразь и слякоть пребывает в тех душах, слякоть и дурновест. Прогнило все в порождениях Вельзевула, продали они отца родного за грош и родину за пятак. А мать даром сдали. Носят в себе Содом и Гоморру, а сами о том не ведают. Ибо рухнут все в геенну огненную, вот попомните вы мои слова. Вижу я в них отсутствие высокой морали, вижу только зло и поруганную порядочность. Все они не только лжецы, но убийцы, педики и шакалы: если не сегодня, то в будущем. У них же как, Миша? Служение злым духам - религия, донос - радость, морковка в зад - вот и весь обед. У них же все Сиону заложено, у них душа знаешь где? В пятке, истинно тебе говорю! У них моральный закон простой, лишь бы добрым людям нагадить. У них вся правда в лондонском банке, а любовь в копыта ушла. Шпионы немецкие, лесбияны висельные, хвощи морковные, что с них взять? У них сеть отлажена, менты куплены, а пишут кровью, которую из малышей жмут. Они же все самураи и черносотенцы, только волю дай. У них ложь национальной идеей чтут! Чуть не погубил свою душу, собирался, дурак, с иудушками бухать. Но вовремя мне правда открылась, понял я их нравственный загибон и воскрес. Убоимся, мой друг, общения с ними, ибо тянут они любую живность во ад, со свистом бьют и кодлой насилуют. Ох, пошли скорей, а то загубит нас отродье корявое, уволочет и спасибушки не оставит... У них же все рогом мазано, вкривь и вкось, врут, да еще по осени подвираются. У них же только оболван, костец и духовно-нравственная энтропия. Знаешь, что они сейчас о нас думают? Как сгубить да по свету разметать. У них одна мысля да всех, да и та задним ходом покорежена. Предали они нас, Мишенька, и еще тысячу предадут, а потом возрадуются. 
 Десяток человек молчал. Какая-то массивная тетка истерично захохотала. 
 - Иди ты на хер, - наконец-то сказал усатенький. 
 - Пойдем, Миша, пойдем от них: хорошо общение, да спасение души подороже будет, - ныл Гутэнтак, соскочив за стула и потягивая Михаила Шаунова за грязный рукав. - Пойдем, друг ситный, пока ложью не заразились. 
 Михаил Шаунов смотрел на него с болью и раздражением. 
 - Простите его, пожалуйста, - сказал он. - Мой друг заболел, всерьез и надолго. А так он хороший. Вы уж простите нас: любовь и только любовь. Пошли, бедняга, не поминайте лихом. 
 Гардеробщица шептала вахтерше: 
 - Как он этих гадов-то припечатал, а? Все по совести. 
 - И не говори, Марья, - согласилась та. - Как есть, так и сказал. А то развелось их. 
 Гутэнтак развязно хныкал и держал Михаила Шаунова за рукав. Вдвоем они приближались. Гардеробщица и вахтерша строили им улыбки. 
 - Вот, ребятки, и курточки тут висят, - умилилась она. 
 - Держи, старуха, на чай, - весомо сказал Гутэнтак, барским жестом протягивая однокопеечную. - Добавь малехо и купи старикану презерватив, чтоб сподручней было. Лады, кочерга? 
 Она моргала, открывала и закрывала рот, а слов пока что не говорила. 
 - Молись за меня, посудина, - строго наказал Гутэнтак, облачаясь в "куртку героя". - Молись, хворостина, а то кто еще на благое дело копейку даст? 
 С серьезными лицами они вышли на крыльцо. Дождь бил по асфальту в пузырящемся апогее. 
 - Такие ливни смывают грязь с лица мира, - без иронии сказал Михаил Шаунов. - И прошлое с человеческих душ. 
 Гутэнтак ласково усмехался: 
 - Вот прибило парня на искупить... 
 Вдвоем они выбежали под дождь. Шли медленно, стараясь наступить в большие полноводные лужи. Прохожие обходили их стороной. 
 А через неделю Шаунов зашел к нему в комнату. Тяжелые книги громоздились на полках, компьютер спал, на рыжем ковре стояли огромный глобус и шахматная доска. 
 - Свету убили, - сказал он. - Наверное, те самые. 
 Гутэнтак оторвался от бумаг, сидел посреди хлама под желтым абажуром и хмурился. 
 - Кто сказал-то? 
 - Кто мог сказать? Это было в газетах. Вместе с фотографией. 
 Гутэнтак сочувственно улыбнулся, бездумно гладя шахматные фигурки. Миша бил по глобусу, тренированно тормозя удар в сантиметре от Индийского океана. 
 - Миш, ну а нам-то какое дело? 
 - Я понимаю, что никакого, - ответил Миша. - По большому счету, она никто и звать ее никак. Но это ведь только объективная сторона дела. И если с объективной стороны меня спросить, что нам следует делать, я отвечу, что нам следует хохотать: мы ее трахнули, а те ее замочили. Не хрен, сказали, по городу гулять. И замочили. Она жила в Светозарьевке, там ребята отвязные, кто-то нас видел, а кто-то взял кирпич и сломал ей голову. 
 - Прямо кирпичом? 
 - Очень даже в духе, - сказал Миша. - И с объективной стороны дела я принимаю этот кирпич и радуюсь этому кирпичу, как положено. Ну а субъективной стороны - поверишь ли ты? - я плакал полночи. 
 - Почему же не поверю, - по-тихому сказал Гутэнтак. - Очень даже поверю. С объективной стороны я скажу, что тебя оттянуло на порыдать, а с субъективной мне и самому плохо. Это нормально, это пройдет. Объективная сторона со временем побеждает. 
 Он принялся осторожно строить ряд из восьми белых пешек. 
 - Если бы ты снял малиновый крестик, мы могли бы отметить это событие, - осторожно предложил Миша. 
 - С объективной стороны или с субъективной? 
 - С субъективной, конечно, - сказал Миша. 
 - Да ну, - отмахнулся Гутэнтак, водружая ферзя. - Ты ведь знаешь, у меня склонность к алкоголизму. Я ведь не дурью маюсь. 
 - Ну хорошо, - сказал Миша. - Нет так нет. 
 Они молчали. Гутэнтак расставлял коней, а затем принялся за черное воинство. У ладьи были отколоты зубчики: три года назад ей соревновались на меткость, швыряя в мусорную корзину. 
 - Как твоя литературная работа? - спросил Миша. 
 - Знаешь, я многое пересмотрел. Я решил написать коротко, но с приемом. 
 - С чем? 
 - Ты можешь посмотреть. 
 Он поднялся, включил компьютер. Монитор мигнул, высветился черным и голубым, возникла картинка. Гутэнтак, осторожно пощелкивая, дошел до каталога личных текстов. 
 - Работа немного незакончена, - сказал он. - Но я объясню. Это как бы фантастический рассказ. Суть в том, в какое время и где совершается действие. Причем если я не объясню, никто не поймет, что это за мир. Взята полная ирреальность. Но в этом ирреальном мире взят настолько ирреальный сюжет, что для нас все покажется не просто реальным, а сверхреальным, то есть пошлым в своей обыденности. Ирреальность, умноженная на ирреальность, на выходе дает нам обыденность. 
 - И где все происходит? 
 - Время действия 17 октября 1998 года, событие творится в России, - с наслаждением объяснил Гутэнтак. - Лучше не придумаешь. 
 - Учитывая, что мы живем в эту осень и в этом чудесном месте, то у тебя совершенно ирреальный мир. Я поздравляю. 
 Миша клоунски раскланялся. 
 - Видишь ли я, я беру не наш мир. Представь себе, что линия истории раздваивается. До какого-то момента все совпадает, а затем начинаются разные вещи. В том мире также было Куликово поле и первопечатники, Ленин и Гитлер. Была вторая мировая и коммунизм. Но где-то в 1980 году какая-то деталь не сцепилась. Или даже в 1970, 1960 - я точно не знаю. Не было Лиги, манифеста, Мартовской Бучи, национального императива и введения института консулов. Не было всех эдиктов, за которые шли умирать первые оформленные. Наконец, никто не додумался до программ спецобразования. Вот такой совершенно удивительный мир, где ничего не было. 
 - Что же там сейчас: пятилетки, колхозы, ЦК КПСС? 
 - Не совсем, кое-какие реформы происходили даже у них. Так себе, разная чушь: замена социализма на капитализм, введение либеральных норм, частная собственность, свобода печати. Нет, конечно, это не ерунда, это очень сильно, в нашем мире все тоже начиналось с этого. Но конечно, это малоинтересно рядом с теми вещами, которые параллельно начали твориться у нас. 
 - У ты описываешь эту либерал-фантастику? 
 - Нет, - ответил Гутэнтак. - Такая задача была бы слишком простой, такой сюжет пользован. Почитай книги, там такого мусора завались. Я занимаюсь чуть более интересным - как ни странно, я описываю наш мир. Действие происходит здесь. Однако главный герой находится все-таки там, в либерал-фантастике. 
 - Кто он? 
 - Слава богу, я не имею о нем понятия. В этот ирреальность номер два. Он может быть кто угодно, в тексте он все равно ни разу не появляется. Появляется только его сознание. Оно занимается тем, что в меру скромных возможностей пытается описать наш мир. Два нюанса: возможности действительно средние, вряд ли там талант Набокова или Джойса, однако его представление о нашем мире такое же совершенное, как у тебя или у меня. Как будто он днем обретается у себя, а ночами заглядывает к нам и все видит. И вот он хочет на конечном участке текста описать бесконечные нюансы нашего мира. Представление-то полное, но текст, в отличие от мира, всегда конечен. И вот он пишет, в меру скромных возможностей. Пытается передать наш мир, у него не получается, он стонет, скрипит зубами, но он пытается - невзирая на уровень, он все-таки художник. И вот текст, который он может выжать из себя, и есть мой текст, без единой правки и дополнения от себя. Посмотри. 
 В белом окне возникли черные буковки. 
 - Оформи его, Миша, - предложил Гутэнтак. 
 - Лады. 
 Он углубился в чтение, бил по клавиатуре и усмехнулся с каждой страницей: 
 - Правдивое жизнеописание Михаила Шаунова и Йозефа Меншикова? 
 - Да, - ответил Гутэнтак. - Все как есть, чистейший и зануднейший реализм, мне лишь кое-что пришлось сочинить. Например, твое выступление на профсоюзном съезде: я не знаю толком этих людей, но почему-то вижу их вот такими. Только непонятно, где ставить точку. Видишь ли, всегда встает вопрос конца текста. Всегда можно добавить еще одну сцену, а в любой сцене дописать еще одну фразу. Нет места, где бы этого нельзя было сделать. Написав миллион страниц, ты не запретишь себе миллион первую. Еще одно - это какое-то проклятие, вечная головная боль. Это самая большая проблема в литературе, точнее сказать, в литературной технике: где ставить точку? 
 Вдвоем они выбежали под дождь. Шли медленно, стараясь наступить в большие и полноводные лужи. Прохожие обходили их стороной. 
 - Давай моя фраза будет последней, - предложил Миша. - Это будет какая-нибудь историческая фраза, сейчас скажу. Это будет умное и философское изречение. Крокодил - друг человека. Пойдет?