---------------------------------------------


 Бояндин Константин
 Архитектор (3)

 Бояндин Константин Юрьевич 
 Архитектор (3) 
 Я царствовал. 
 Я царствую. Во сне 
 Я вижу город, в списках неучтённый. 
 В нём каждый человек - неподключённый, 
 Не ведает, не знает обо мне. 
 За дверью - пустота. 
 Но неспроста 
 Я проводил, играя с миром, время. 
 Я выстроил подобие моста, 
 Оставлю здесь обязанностей бремя. 
 Из года в год (хотя часы стоят) 
 Себя искал - свой код, свои архивы. 
 Искали все, я не прощал ленивых. 
 Со рвением, не требуя наград. 
 Команда подана. Осталось подтвердить, 
 И примет пустота моё творенье. 
 Уродлив мир - сотру без сожаленья, 
 Что сделал сам, за то - себя винить. 
 Я истинный мудрец среди слепцов, 
 Создатель мой работал не напрасно: 
 Во сне, среди прохожих неподвластных, 
 Успел увидеть я своё лицо.