---------------------------------------------


 Измайлов Андрей
 Арма

 Андрей Измайлов 
 АРМА 
 Бускадоры разворачивались улиткой. Они были стянуты в центр, к Паласо, через три минуты после заявления Песо по визиону.  Песо подключился к программе визио, прервал ее и сказал про Арму. Сказал, что Арма сработает. Сказал, что она уже упрятана в Торридо и через час сработает. Песо сказал: или - или. Или он через час займет место в Паласо, а судьбу самозванца Примо решит изнывающий под гнетом народ Торридо. Или Арма сработает и решит судьбу Торридо вместе с Примо и миллионом жителей.  Песо сказал: Нейтра для Армы у него есть, но выпустит он ее, только поменявшись местом с самозванцем Примо... 
  - Слушай! Нет, ты слушай! Слушай, тебе говорю!.. Слышишь, да?! Почему плохо слышно?! Это у тебя фонн трещит!.. Вот теперь хорошо? Теперь слышишь?!.. Почему - бью?! Ты что, с ума спрыгнул?! Как я могу ее бить?! За что?! Доктор сказал, на этот раз точно мальчик будет! Мальчик, понимаешь?! Если бы опять девочка, то я бы точно палку об нее обломал! Зачем мне седьмая девочка?!. Слышишь, да?! Конечно, кричит! Зачем клиника?! Они там обдерут, как банан! Шесть девочек без всякой клиники! А теперь мальчик будет! Точно, мальчик! Доктор сказал! Мальчик, понимаешь?!! Уже скоро! Уже она кричит, слышишь?! Давай споем?! Давай "Розиту" споем! Давай, ты там, а я здесь! Ты друг или нет?! Мальчик же! Ну?! "Спит Рози-ита и не чу-ует, что у ней тира-ан ночует! Вот пробу-удится Розита и прого-онит паразита!.." Эй! Ты куда пропал?! Эй!.. Ф-ф... Ф-ф-ф... Ф-ф... 
  ...Бускадоры замкнули первый круг - ничего не нашли. Все выходы каждого дома в Торридо блокированы. Если у Песо есть сообщники и Арма - в одном из домов, то эти сообщники не самоубийцы, они сделают попытку покинуть дом. Но через три минуты после заявления Песо в действие вступил Нулевой режим. По всему Торридо. Каждый должен оставаться в своем доме. Каждый. И в своем. И фонны по всему Торридо отключены. Если нервы у сообщников Песо не стальные, то эти пособники самозванца выскочат наружу - попадут в руки бускадоров. Должны выскочить - Арму не разрядить, она уже запущена, она сработает через час. Арма не сработает только тогда и если Песо выпустит Нейтру. Нейтра в руках Песо, а он отсиживается в Джунглях мобилей, стиснувших по периметру весь Торридо. Но Песо выпустит Нейтру, только когда Примо сложит с себя полномочия и уступит место главы. В противном случае Арма сработает. Песо терять нечего!  ...Бускадоры замкнули второй круг - ничего...  Они осмотрели каждый сток, облапили стены по сантиметрам поисковыми щупами - ничего...  Бускадоры закольцевали маяками отработанную поверхность и вышли на следующий круг спирали. Шире. Как после камня в воду. Если они не найдут Арму и она сработает - то это тоже будет кругами, как после камня в воду. Только скорость будет иной, чем у расползающихся бускадоров. Все произойдет очень быстро... 
 Примо сидел в Паласо, затянутый в кожу мундира, окруженный камерами визио. Примо говорил твердо. Но это была твердость графита - Примо готов был сломаться. Он обращался ко всем и каждому жителю Торридо: "Спокойствие!" Спокойствия не было. Даже то, что бускадоры вс? дальше уходили от сплошной изгороди пыльно-зеленых, ребристых, колючих цереусов, окруживших Паласо, не успокаивало. Это означало только то, что Армы нет вблизи резиденции. Но когда она сработает, то вс? равно достанет всех и вс?, захватит в свою зону весь Торридо. Вместе с Паласо и окраиной. И вместе с Джунглями мобилей, где отсиживается Песо. Но тому терять нечего. Или - или! Игра стоит свеч!  Спокойствие, жители Торридо! Примо смотрел чуть поверх камеры визио, в контрольный экран. Плохо! На последних словах у него заплясала челюсть. Примо ухватил ее пальцами, уткнул подбородок в ладонь. Так лучше. Примо думает, Примо ищет выход, Примо не паникует. Он спасет всех и каждого жителя Торридо. 
  - Да, контроль. Да, есть контроль... Да, пора. Да, Нейтра на месте... Да, у Песо...- Чин выталкивал слова в раструб фонна короткими очередями. - Да, десант готов. Да, ждем... "Пробуждение Розиты" - через тридцать две минуты... Вс?! Контрольный выход на связь через четверть часа. 
 Чин щелкнул клавишей фонна и опустил глаза - сквозь прозрачный пол кабины был виден весь миллионный Торридо. Далеко внизу. Аккуратная улитка, стиснутая со всех сторон Джунглями отработавших свое мобилей.  Пневмолет завис высоко - Арма не достанет, Арма действует стелящимися волнами. Тридцать две минуты до "Пробуждения Розиты"...  - "Спит Розита и не чует..." - Чин фыркнул. За долгие годы песенка навязла в зубах, но если зацепила, то не отпускала.  Чин помолчал, барабаня пальцами.  - "Спит Розита и не чует..." Тьфу! 
 Тишина. Время. Его остается все меньше. Зеленые секунды извивались. Где-то в Торридо так же торопливо тикала Арма. Примо чувствовал - тикало у него в животе. От напряжения. На раздумья оставалось полчаса. Хотя раздумывать было не о чем.  Когда пять лет назад Примо подвел к резиденции тяжелые роботанки и потребовал отставки "деспота и тирана" Песо, тому тоже не пришлось долго размышлять. Залп роботанков - и ни Песо, ни Паласо. Песо тогда предпочел прыгнуть в шлюп и катапультироваться в Джунгли мобилей. И там отсидеться, гадая, откуда у дважды самозванца Примо взялись тяжелые роботанки, - не собрал же он их из перекореженных мобилей, Джунглями обступивших Торридо, пока скрывался от законной власти, от власти Песо.  Нет, Примо, конечно, не рылся в необъятном хламе железа, пластика, смолла. Примо знал, что ЦЕРЕУС не оставит его, испытанного и давнего друга, рыскать в Джунглях до конца дней своих. И Примо ждал. И ЦЕРЕУС не оставил его.  И Чин пришел. Чин сразу нашел его, хотя за два года бускадоры не раз прочесывали Джунгли в поисках Примо. Чин не какой-то там бускадор, Чин второй десяток лет в ЦЕРЕУСе - и он сразу нашел. Чин не продирался через битые окна мобилей, не громыхал вмятыми листами крыш, не хлюпал ботинками в островках вытекшего смолла. Он просто возник.  Тогда, два года назад, Примо подпрыгнул от неожиданности и схватился за линзер ближнего боя. А Чин только кхекнул. Не первый же раз! Пора и привыкнуть! Первый раз Чин возник точно так же - семь лет назад. Тогда Чин возник и сказал Примо, что ЦЕРЕУС внимательно следит за настроениями в Торридо. Что ЦЕРЕУС видит - жители Торридо, изнывающие под гнетом "деспота и тирана" Песо, достигли последней черты. Что жители Торридо только и ждут, когда Примо скинет этого сукиного сына и по праву займет место в Паласо - по праву более умного, более опытного... И более сильного, добавил Чин, еще раз кхекнув, - ободранный, заросший Примо семь лет назад не производил впечатления силы. Той силы, которая позже позволила ему нагрянуть в Паласо и пять лет удерживаться у власти...  ...не сразу. Чин еще два сезона готовил Примо, ЦЕРЕУС два сезона перебрасывал в Джунгли пневмоконтейнеры. А потом... Потом Примо выполз из Джунглей на головном роботанке, ведя за собой колонну. И окружил Паласо, предъявил ультиматум. И теперь уже Песо счел за лучшее катапультироваться в Джунгли. И теперь уже бускадоры пробирались через мешанину мобилей, чтобы выскрести самозванца Песо и предоставить решение его судьбы жителям Торридо. Они не нашли его так же, как не нашли в свое время Примо в опале.  Примо, усевшись в резиденции, считал, что самозванцу Песо как раз самое место на свалке, в Джунглях мобилей. Но, с другой стороны, как бы его, самозванца, оттуда... Есть опасения, что самозванец просто затаился. И Песо подтвердил эти опасения - еще через пять лет он, в свою очередь, объявился с колонной роботанков. И пришла очередь Примо снова катапультироваться... А еще через...  "Вот пробудится Розита и прогонит паразита!.." Примо чуть было не мотнул головой, пытаясь избавиться от мотивчика. Нет, нельзя! Визионы ловили любое движение...  Поймать бы того гаденыша, который эту песенку придумал! Этот гаденыш по-иному бы запел! В Подвале!.. Но миллион жителей, распевающих "Розиту", в Подвал уже не утрамбуешь... И "Розита" гуляла по Торридо который год. Примо делал вид, что она - про Песо. А Песо прикидывался, что принимает ее на счет Примо...  Но сейчас на очереди - он, Примо. Чуть было не стал грызть ногти. Но вовремя спохватился. Это не тот жест, который может придать уверенности жителям Торридо. Нельзя показывать городу, что Примо бессилен перед каким-то самозванцем!.. "Спит Розита и не чует..." Правда, Песо сам считает его, Примо, самозванцем. Самозванцем дважды. И Песо заявил, подключившись к программе визио, что он не намерен больше терпеть бесчинств в дорогом его сердцу Торридо. И еще Песо сказал про Арму и Нейтру.  Это запрещенный ход! Да, пусть Примо дважды вышвыривал Песо в Джунгли, а тот - в свою очередь, но пока только один раз. Да, пусть пришло время сравнять счет! Но ведь надо оставить возможность для следующего хода!!! И Примо, и Песо, занимая резиденцию, первым делом клялись разгрести Джунгли, очистить от них подступы к Торридо. Но куда потом катапультироваться после очередного переворота?! И Джунгли становились все гуще и непролазней, изолируя Торридо. И где-то там сейчас прячется Песо, не оставивший на этот раз возможности для ^следующего хода ему, Примо. Ведь одно дело, когда роботанки окружают Паласо и угрожают залпом только резиденции. И другое дело, когда Арма угрожает всему Торридо. 
 Бускадоры расползались на третий круг - медленно, Сосредоточенно, не отрывая взгляда от поисковых щупов. Только изредка перекладывали их в другую руку, чтобы зачерпнуть горсть из мешочков с тальком и забросить под мышки. Расстегнув рубаху. Или, подтянув живот, ссыпать ту горсть в пах.  Пустые улицы, выбеленные зноем. Только бускадоры, двойками патрулей растянувшиеся на прочесе. Нулевой режим. Тишина, все отключено, даже насосы, качающие смолл из колодцев, и те не работали. Нулевой режим. Жители Торридо не высовывались из домов. Для Армы не существует стен, крыш, подвалов. Но весь Торридо укрылся в домах. Нулевой режим. Каждый должен быть в своем доме. Каждый. И в своем. Цепенея от жары. И от ожидания Армы. Пружина. Эта пружина может "сыграть" - и весь Торридо ринется к Паласо, сминая бускадоров, прорубая сплошное ограждение резиденции, сплошное ограждение из трехметровых мощных цереусов.  Жители Тороидо за прошлые пять лет могли убедиться, чего стоит Песо. Песо не лучше, чем Примо. Так же громоздились Джунгли мобилей, и так же в колодцах смолла хлюпали насосы - непрерывно, без передышки. Не давая передышки и каждому жителю Торридо.  Да, Песо не лучше, чем Примо.  Но лучше уж Примо очередной раз свалится из Паласо, чем сработает Арма.  "Вот пробудится Розита..." Это запрещенный ход! Натравить на Примо всех и каждого жителя Торридо?! Поставить под удар не только Примо, но и весь город?!  Нет, Примо далек от милосердия, и если ему снова придется уйти в Джунгли, то вернется он с такой штукой, против которой Арма - игрушка! Чин же обязательно возникнет! Чин не может не возникнуть! Чин снова скажет: пора! И ЦЕРЕУС снабдит Примо той самой штукой. ЦЕРЕУС - испытанный и давний друг. Само название говорит за себя! ЦЕРЕУС - знак уважения к символу Торридо, кактусу, подсвечником торчащему, куда бы ни падал взгляд. Включая герб города.  Нет, утешал себя Примо, пружина не "сыграет". Весь Торридо не будет брать штурмом резиденцию. Выходы из каждого дома заблокированы, бускадоры начеку, выжидая нарушителей Нулевого режима - возможных сообщников Песо. Бускадоры уже взяли три десятка таких нарушителей прямо на выходе из домов. Те не успели и двух шагов сделать. Ложная тревога в каждом случае. Глухой старик, прозевавший сигнал о Нулевом режиме. Дюжина пьяных рож, которым сигнал нипочем. Невменяемый дурачок, известный всему Торридо. Нет, это не сообщники. Бускадоры иссекли щупами каждый дом изнутри - Армы у нарушителей Нулевого режима не было...  Бускадоры продолжали прочес. Они берут каждого, кто высунул нос. Сразу на выходе. Нет, пружина не "сыграет". Если только все разом кинутся из домов... Но для этого нужна сильная организация, единая команда. Сообщника" Песо не поднять миллионный город. Если они вообще существуют сообщники. Тем более что Паласо надежно защищен стеной колючих цереусов. Штурмом Паласо не взять. А на осаду нужно время. Время! Двадцать одна минута...  Человек стучал по фонну кулаком и надрывался:  - Доктор! Доктор! До-окто-ор!!! - сбрасывал щелчком уже набранный номер и снова тыкал в кнопки фонна: - До-о-октор!!!  Женщина у него за спиной хрипела на кровати. Две дочери постарше суетились у постели с какими-то тряпками. Успокаивающе шептали: "Сейчас... сейчас..." Остальные притихли по углам. Самая младшая сидела на полу, вертела головой. Неуверенно потряхивала пластиковой погремушкой-цереусом. Созревая для плача.  - До-о-окто-о-ор!!!  Фонн не отзывался. Нулевой режим. 
 Арма!  От Армы нет защиты. Пока нет.  Если Примо все же придется катапультироваться в Джунгли, то Чин снова найдет его. Испытанные и давние друзья из ЦЕРЕУСа перебросят в Джунгли какую-нибудь новую штуку, против которой не только роботанки, но и Арма игрушка.  Но Примо совсем не хотелось еще на пять лет уходить в Джунгли. Ему и в Паласо хорошо!.. Было хорошо. Пока Песо не объявил про Арму.  Но откуда у этого самозванца Песо взялась Арма?! И откуда у него еще раньше взялась более мощная, чем у Примо, колонна роботанков?! У Песо есть свой Чин?! Чей?! Кто может противостоять ЦЕРЕУСу?! Леваки? Это не их методы. И не в их силах... Но ведь кто-то противостоит? Кто-то есть за спиной Песо. Кто-то, снабдивший Песо не только Армой, но и Нейтрой...  И теперь весь Topридо под угрозой. Весь Торридо... Весь... Значит, и... ЦЕРЕУС! Пусть глубоко законспирированный, но от всех и от всего, кроме Армы. Значит...  Значит, ЦЕРЕУС не может не иметь Нейтры. ЦЕРЕУС всегда может отвести от себя любую угрозу. И если миллион жителей Торридо на грани уничтожения, то в их число входят и сотрудники ЦЕРЕУСа. Этого ЦЕРЕУС никогда не допустит, ЦЕРЕУС может все! Даже нейтрализовать Арму... Вот! Именно! На всякую Арму есть своя Нейтра!  Пусть Нейтры нет в Паласо, нет у Примо - но ЦЕРЕУС не может не иметь Нейтры.  Нужен Чин! Срочно нужен Чин! Позарез нужен Чин!  Примо уперся кулаками в стол, выжался из кресла - камеры визионов дрогнули и поползли вверх, ловя Примо в фокус.  Есть решение! Примо сложил пальцы цереусом-символом и шлепнул пустоту перед собой салют-жестом. Спокойствие, жители Торридо! Ваш Примо с вами! Он спасет вас! Десять минут полной секретности! Десять минут отключения визио! Десять минут высочайшего одиночества! Всего десять минут!..  Камеры пыхнули по цепочке. Отключились. Все, кроме контрольного экрана, в нем было:  Бускадоры замкнули еще один круг.  Ничего... Никакой Армы.  Бускадоры уже приближались к границе Джунглей, но Армы так и не нашли. Оставался расчет на сообщников - Арма все же спрятана в доме, и кто-то должен не выдержать и выскочить. Только вот когда?!  Секунды корчились. Тиканье. 
 Воздух дрожал. Марево.  Поисковые щупы хлестали мостовую, разметая пыль.  Темные пятна расплылись у бускадоров под мышками и на спине.  "Жуки" обнаружения, серьгой впившись в ухо каждому, мерно попискивали: не-е-ет... не-е-ет... не-е-ет...  Армы не было. Все еще не было.  Щупы упруго заплетали коробки мобилей, замерших у стен.  Не-е-ет... не-е-ет...  Разжимались и опадали, снова выхлестывая на мостовую.  Не-е-ет... не-е-ет...  Пыль, поднятая щупами, набилась в горло, царапала мотком колючей проволоки.  Бускадор из двойки патруля заперхал и сплюнул серой кляксой. Высыхающей тут же на глазах.  - А может... кх-х! кх-х!.. Может быть, он пошутил?.. Может быть... кх-х!.. ее и нет... этой... которая... кх-х...  Второй бускадор с тремя нашивками скрипнул зубами: кого прислали на прочес! Полло! Цыпленок! Ни одной нашивки. Ботинки новые, даже без подковок, не цокают, Полло! Еле удерживает щуп двумя руками. Первый раз на прочесе!  Бускадор с тремя нашивками чуть дернул кистью - щуп свистнул в воздухе и впечатался в плечо Полло, оставив резкую малиновую полосу - там, где расстегнутая рубашка открывала кожу.  Полло издал "с-ссс-с-с", вбирая в легкие воздух с очередной порцией пыли, и заерзал затылком по вороту. Но тут же снова наклонил голову вниз и вперед, где перед ним метался по камням его щуп. Нельзя отвлекаться! Нулевой режим! Если уж ты стал бускадором, то не отвлекайся. Если ты уже не качаешь днем и ночью смолл из колодца, а состоишь на службе у города, то нельзя отвлекаться! Нулевой режим. Нельзя отвлекаться! А то можно упустить эту... которая... ну, эту... И можно еще раз заработать щупом по спине. Если вдруг отвлечешься.  Нельзя отвлекаться! Бускадор с тремя нашивками это усвоил. Три нашивки это девять пар сношенных ботинок, это три облавы в Джунглях мобилей (на Примо, на Песо, снова на Примо). Бускадор усвоил, что эти перевертыши из Паласо шутить не умеют и шуток не принимают. И если Песо сказал про Арму, то она есть. И бускадоры должны ее засечь! Нельзя отвлекаться! Не-е-ет... не-е-ет... Нужно следить за щупом. Нужно следить за желторотым Полло, чтобы тот не пропустил ни сантиметра поверхности. Нужно следить за выходами из домов - сообщники Песо, если они есть, должны сорваться, должны обнаружить себя...  Мобиль у стены бормотал включенным двигателем, пригибая выхлопами жалкую рвань узловатого кустика. Дело обычное - переход на Нулевой режим в три минуты, и владелец мобиля даже не успел отключить двигатель.  Лохмотья проросшего сквозь мостовую кустика колотили камни, нарушая полную неподвижность улицы. И Полло снова отвлекся. Переключил внимание с поискового щупа, уставившись вперед - на дробное шевеление у мобиля.  Щуп вырвался из его рук и забился в судорогах, свиваясь кольца и снова распрямляясь... 
  - Дорогой друг! Есть обстоятельства, при которых действия принимают вынужденный характер. В сложившейся ситуации возникла прямая угроза безопасности и самой жизни сотрудников ЦЕРЕУСа. К нашему глубочайшему сожалению, мы поставлены перед необходимостью временно покинуть ваш гостеприимный город. Надеемся и впредь считать вас в числе самых испытанных и давних друзей ЦЕРЕУСа, коими мы, в свою очередь, остаемся для вас. Искренне уверены, что вы сможете найти выход из создавшегося положения и ликвидировать возникшую угрозу как для жителей Торридо, так и для ваших неизбывных единомышленников из почитающего вас ЦЕРЕУСа...  Внутри у фонна щелкнуло. Кассета кончилась, отговорила свое. Примо продолжал отжимать клавишу спецсвязи, хотя все и так было ясно. Удрали!.. Дежурный пневмолет, выстреливший собой в небо из давно заброшенного законспирированного колодца. Вся эвакуация в полчаса. Удрали!.. И зависли вне досягаемости. И ждут, когда бускадоры нащупают Арму. Или когда бускадоры ее так и не нащупают.  Удрали!.. ЦЕРЕУС ведь мог взять в пневмолет испытанного и давнего друга! Примо не занял бы много места! Примо согласился бы на грузовой отсек! Примо на что угодно согласился бы! Только не сидеть перед фонном спецсвязи и не слушать кассету. Только не грызть ногти, отсчитывая последние секунды полной секретности. Только не думать о перспективе последних пятнадцати минут перед камерами визио. И о том, что будет после. Когда эти минуты протекут в песок.  А если прыгнуть в шлюп и...  Но шлюп не зависнет. Шлюп - не пневмолет. Шлюп катапультирует в Джунгли, и только.  Удрали!.. Не оставив Нейтры! Не взяв его, Примо, с собой!  Чин всегда нажимал на то, что ЦЕРЕУС не вмешивается. ЦЕРЕУС поставит колонну роботанков, да. Но! Все это просто свалилось с неба - никакого ЦЕРЕУСа! Все это, да, собрано дьявол знает из чего за долгие пять лет ковыряния в Джунглях мобилей - вот так! ЦЕРЕУС отнюдь не желает, чтобы леваки всех цветов и оттенков подняли шум внутри и вокруг Торридо. Правда, внутри города леваки давно сведены на нет. Усилиями и Примо, и Песо...  Так что ЦЕРЕУС всегда готов помочь. Но ЦЕРЕУС никогда не станет вмешиваться. За тот единственный час, который этот самозванец Песо дал на раздумья всему Торридо, невозможно помочь, не вмешавшись. Прихватить с собой в пневмолет Примо - и то вмешательство.  Нейтру можно выпустить, и она сама найдет Арму. И заблокирует... И Примо усидит. А потом наконец бросит всех до единого бускадора на разгребание Джунглей. И вычешет оттуда этого ублюдка Песо!.. Но если Нейтра будет выпущена из законспирированного колодца ЦЕРЕУСа, то это вмешательство, а не помощь. И лучше погрузиться в пневмолет и эвакуироваться. И зависнуть... И ждать, когда Арма сработает. Или когда Примо сломается, признает условия Песо. И прыгнет в шлюп, а на нем - в Джунгли. А Песо на своем шлюпе катапультируется в Паласо, прижимая к себе Нейтру. И, уже заняв резиденцию, Песо выпустит эту Нейтру. Все или ничего...  Нервы! 
  - Док... тор... Нуж-ж... ж-жен... Док... тор... - Затылок глухо стукнул о камни.  Этому человеку доктор уже был не нужен.  Бускадор выпрямился. Обернулся к Полло.  Тот не мог оторвать взгляда от тела.  Бускадор сделал замах - Полло закрылся двумя руками и втянул голову в плечи.  Н-недоносок!.. Но это потом... Сначала - Арма!  Бускадор кивнул в сторону дома, откуда выскочил человек, - держать на мушке! Сам прянул к стене. Прижимаясь к ней спиной, бесшумно заскользил к темному провалу входа. Выждал секунду. Ринулся. Спружинил плечом от косяка - внутрь и в сторону.  В слепящем полумраке кто-то хрипел. И еще детский голос сказал: - Пришел доктор! Доктор пришел! ' 
 Песо уже вывел шлюп. Он скрючился в кабине, крепко обхватив Нейтру. В последний раз оглядел оскалы изуродованных мобилей вокруг. Один из них щурился сплющенной фарой. Подмигивал: вс? в порядке! "Вот пробудится Розита и прогонит паразита!" Вс? в порядке! Песо всегда знал, что испытанный и давний друг не подведет. Песо верил - Чин не оставит его. ЦЕРЕУС не бросит Песо в Джунглях мобилей. ЦЕРЕУС будет ждать момента и дождется - чтобы, не привлекая внимания, упрятать в Торридо Арму! А потом переправить Нейтру в Джунгли мобилей - для Песо. Чин готов на все для испытанного и давнего друга Песо. Чин готов был поставить для Песо колонну роботанков более внушительную, чем у самозванца Примо! А теперь Чин, представляющий ЦЕРЕУС, еще раз утвердил свои добрые чувства к законному хозяину резиденции - дождался, упрятал Арму в городе и вручил Нейтру Песо.  Песо глядел вверх, туда, где был Чин. Чин следит за Паласо, и, как только Примо поймет окончательно, что у него нет ни единого шанса, и катапультируется в Джунгли, Чин даст контрольный сигнал-высверк. Пора! 
 Чин дал контрольный сигнал-высверк, отследив блошиный скачок шлюпа из Паласо, - Примо сдался! Примо вернулся в Джунгли мобилей.  Потом Чин отследил скачок шлюпа из Джунглей - Песо вернулся в резиденцию.  Все точно! Эти два болванчика, два давних и испытанных друга ЦЕРЕУСа, хорошо послужили. Пока город днем и ночью качал насосами редчайший смолл, оба болванчика были просто необходимы ЦЕРЕУСу для прикрытия.  ЦЕРЕУСу нужен смолл? Но ЦЕРЕУС никогда не вмешивается! ЦЕРЕУС всегда блюдет законы тех мест, где находится. Весь Торридо качал смолл для... Торридо. А кто во главе Торридо, кто в Паласо? Примо. Или Песо. ЦЕРЕУС готов помочь законному правительству - Примо ли, Песо ли. А уж как законное правительство распоряжается единственным богатством города - это дело законного правительства. Если оно решает отгружать весь смолл своим неизбывным друзьям, то это его решение. Самостоятельное решение. А когда Торридо становится совсем невмоготу без отдыха качать и качать этот смолл, когда город закипает, то Примо меняет Песо, обещая перемены. Потом Песо меняет Примо, обещая перемены. И Торридо на время остывал, успокаивался. Торридо - миллион вонючих макак. Отработанная порода. Колодцы иссякли, смолла больше нет. Торридо больше не нужен со всем своим миллионом макак...  Но этот миллион еще поработает на ЦЕРЕУС. Две минуты до "Пробуждения Розиты"!..  Песо уже выпустил Нейтру. Своими руками.  ЦЕРЕУС не вмешивается.  Нейтра не станет искать Арму. Нейтра сработает через две минуты без всякой Армы.  Тем более что никакой Армы не существует.  А Нейтра сработает и захватит в свою зону весь Торридо.  ЦЕРЕУС не вмешивается - про Арму сказал Песо, про Нейтру тоже сказал Песо.  И если эти макаки не смогли управиться с чертовски сложным механизмом и что-то произошло с Торридо - при чем здесь ЦЕРЕУС?! ЦЕРЕУС никогда не вмешивается. Но помочь готов. Всегда готов помочь испытанным и давним друзьям. И через две минуты десант посыплется на Торридо, на идеальный полигон для "Пробуждения Розиты".  Нейтру не было смысла испытывать где-то в пустыне. Пустыня и есть пустыня. А вот как Нейтра сработает в миллионном городе? Как сработает после нее десант - ему надо рассыпаться по городу, занять ключевые позиции, распылить в ничто миллион макак, пока они не начали вонять при таком зное. Когда Нейтра будет задействована в реальной экстремальной ситуации, на эти вопросы должен быть ответ.  И ответ этот будет. Через две... нет, через одну минуту. Когда у этих макак ЧТО-ТО случится. И ЦЕРЕУС будет вынужден помочь...  Чин, не спуская глаз с города далеко внизу, нашарил слева от себя фонн, притянул к себе, два раза дунул в раструб.  - Внимание!.. - отсчитал про себя с десяти до нуля. - Розита! Пробудилась!..