---------------------------------------------


 Струнина Мария , Грицков Виктор
 Атлантида

 Мария Струнина 
 Где атлант держал небо? 
 С тех пор, как Платон в диалогах "Тимей" и "Критий" рассказал об Атлантиде, человечество потеряло покой. Где только не искали эту загадочную страну: в Атлантическом океане и Южной Америке, в Средиземном море и Африке, в Малой Азии, Северном море и во многих других местах. Но там, где Атлантиду "находили", она не отвечала описаниям Платона, а в месте, указанном философом, этой таинственной земли не могут найти до сих пор... 
 * * * 
 Последние открытия наук о Земле дают нам возможность по-новому поставить вопрос об Атлантиде, решая ее загадку, как часть проблемы прародины индоевропейцев. Объединив древнейшие мифы, в которых рассказывается, что прародина индоевропейцев находилась под Полярной звездой с новейшими достижениями наук, доказавших, что в Северном Ледовитом океане, возможно, еще в историческое время существовала земля и что с IX по III тысячелетие до н. э. климат в тех местах был более теплым, мы предположили, что там могли обитать индоевропейские народы.  Возможно, что эту гипотетическую прародину мы можем представить себе и графически. Советский гидрогеолог Я. Я. Гаккель представил "свою" Арктику в виде узкой полосы, что тянется вдоль подводного хребта Ломоносова и соединяет Канадский Арктический архипелаг с Новосибирскими островами. Крупнейший средневековый картограф Меркатор, ссылаясь на древние сочинения, отразил ее сначала на своем глобусе в 1541 году, а затем и на карте 1569 года. Древние земли изображены Меркатором вокруг священной горы, расположенной прямо на Северном полюсе.  Построив гипотезу об арктической прародине индоевропейцев, мы, естественно, пришли к мысли, что гибель этих земель, погружение их на дно океана явились основой для создания большого количества мифов о потопе и что именно на Севере следует искать тайну Атлантиды.  Возможно, что видел в Атлантиде прародину индоевропейцев и Генрих Шлиман. Поэт Валерий Брюсов рассказывает о внуке знаменитого открывателя Трон, Павле Шлимане, сообщившем, что его дед оставил запечатанный конверт, который было разрешено вскрыть лишь тому из наследников, кто поклянется посвятить свою жизнь исследованиям по данному завещанию. Когда П. Шлиман вскрыл конверт, в нем обнаружилось письмо, в котором дед сообщал, что в 1873 году во время раскопок в Трое он нашел большой бронзовый сосуд с различными предметами. На сосуде и некоторых предметах оказалась иероглифическая финикийская надпись: "От царя Атлантиды Хроноса".  Такое обстоятельство не может не привлечь нашего внимания. Правда, Брюсов был возмущен. "Каким же образом могло случиться,- писал он,- что дар "царя Атлантиды Хроноса" имеет на себе надпись на языке, который вошел в обиход сорок столетий спустя?" Но эта-то несообразность и заставляет нас присмотреться к загадочной надписи. Может быть, мы сами недостаточно знаем о "финикийских иероглифах"? А вдруг эти иероглифы унес от потопа с прародины Финик, давший имя земле своего нового поселения - Финикии? Ведь из диалогов Платона (равно как и из скандинавских саг) явствует, что древнейшие боги судили по писаным законам.  Кстати, эти "финикийские иероглифы" подтверждают нашу гипотезу о том, что Атлантида - часть прародины индоевропейцев, куда после победы над титанами Зевс их выслал вместе с поверженным правителем Кроном.  Что Платону известно об Атлантиде? Находилась она в Атлантическом океане прямо против Геркулесовых столпов. На острове процветало великолепное государство с богатыми дворцами и храмами, с развитой системой каналов и мощным флотом. Воинственные атланты господствовали над окружающими народами.  В VIII тысячелетии до н. э. атланты стали угрожать Афинам, отправившись на завоевание "всей Европы и Азии". Мужественные афиняне одолели завоевателей и спасли себя и другие народы от рабства.  Вчитываясь в сообщения Платона, нельзя не отметить несоответствия его описаний с современной географией. Начнем с того, что по "адресу", указанному философом, Атлантиду обнаружить не удается. Но, что гораздо важнее, Афины, описанные Платоном, совершенно не соответствуют историческим Афинам.  Еще более мы удивимся, почитав описание самого "допотопного" города: "Расположение Акрополя было совсем не таким, как теперь. Он занимал гораздо большую площадь. Он был весь покрыт землей, а сверху, кроме немногих мест, являл собой ровное пространство".  Вот и получается, что на месте, указанном Платоном, мы не можем найти не только Атлантиды, но и самих древнейших Афин. Выходит, что если эти государства и находились рядом, то где-то в другом месте. В связи с этим интересно вспомнить автора IV века до н. э. Феопомпа. Он говорил, что "Европа, Азия и Ливия были когда-то островами, окруженными океаном". Платон же пишет, что остров атлантов "превышал своими размерами Ливию и Азию". Видимо, атланты так же, как и их соседи - афиняне, жили в Европе. Кстати, лингвисты считают, что слово "европа" первоначально означало просто "запад", а атланты, по всем сказаниям, обитали на западе. Тогда получается, что египтяне обитали в Азии (что означало просто "восток").  Платон, поместив Атлантиду на Западе, сам того не зная, был совершенно прав: она действительно находилась на крайнем западе от других государств, но расположенных в Арктике. Когда же наступила катастрофа, когда извержения вулканов, землетрясения и, наконец, потоп охватили полярный архипелаг, то уцелевшие остатки населения волнами хлынули на юг во всех направлениях, и новым местам жительства стали присваивать "допотопные" названия и разносить по белу свету легенды о всемирном потопе. И у каждого народа оказался свой "Ной", восстановивший человеческий род.  Дополнительным доказательством несредиземноморского происхождения указанных государств является сообщение египетского жреца о том, что атланты овладели Европой до Тиррении, а еще Гесиод помещал тирренцев не на Апеннинском полуострове, где мы их находим в историческое время, а "на далеких святых островах" (видимо, на крайнем востоке полярной Европы). И не исключено, что их главным городом был Тир, правитель которого, как утверждает пророк Иезекииль, хвастал: "На троне Божьем я сижу среди морей".  Давайте попробуем воссоздать древнейшую историю греков, опираясь на их собственную память, зафиксированную в мифах. В начале творения Гея (Земля) и Уран (Небо) породили Сторуких чудовищ и одноглазых циклопов. Потом появились титаны во главе с Кроном. Это и было население всего "круга земного". В жизни народов господствовал "золотой век": климат был мягким; земля сама приносила плоды, не нуждаясь в обработке; люди были здоровыми, веселыми и доброжелательными, они не знали ни болезней, ни раздоров, ни войн.  Но сын Крона, Зевс, организовал заговор богов, живущих на Олимпе, против Крона и титанов. Борьба между ними была долгой и упорной. Победить противника Зевсу удалось, призвав на помощь живших в Тартаре диких и неуемных Сторуких. Захватив власть, Зевс сослал титанов во главе с Кроном под надзор Сторуких на их родину - в Тартар. Главную роль среди сосланных титанов играл Атлант.  Давайте поближе познакомимся с этим героем, давшим названия погибшему материку и существующему океану. По Платону Атлант - старший сын Посейдона, которому отец передал всю власть в Атлантиде. Греческие же мифы говорят, что он является сыном титана Иапета и океаниды Климены, братом Прометея. Жил он в Аркадии, имел многочисленную семью. Сосланный Зевсом, держал на голове небесный свод, находившийся на Крайнем Западе, на краю света. Жила в тех краях и нимфа Каллисто, которая родила Зевсу сына Аркаса, давшего имя Аркадии. Желая дать Каллисто и Аркасу бессмертие, Зевс превратил мать в Большую, а сына - в Малую Медведицу. "Медведица" по-гречески "арктос". Вся эта область и получила название Арктика. Так получается, что события, происходившие в Аркадии, развивались прямо под созвездиями Каллисто и Аркаса, то есть в Арктике. Словом, Атлант со своими соплеменниками жили в арктической стране, находившейся под Большой Медведицей. Там он и держал небесный свод.  Образ титана, поддерживающего небо, был близок и народам Исландии. Их бог Хеймдалль, отец всех "священных родов", тоже держал на спине небо. Очень похоже, что Атлант и Хеймдалль произошли из одного прототипа.  Итак, на западе Арктики жили Сторукие, к которым Зевс сослал титанов. Правителем страны стал Атлант. Но ведь Атлантом звали и правителя Атлантиды, сына Посейдона. Я думаю, что мы можем из двух Атлантов сделать одного, которого сначала сослал Зевс, а потом, получив во владение Атлантиду, "усыновил" Посейдона. Но тогда нам придется объединить в один народ и первоначальных жителей этих земель Сторуких, и титанов, ставших жителями Тартара. Так при правлении Атланта Тартар превратился в Атлантиду.  Кроме олимпийцев и жителей Атлантиды, как мы уже упоминали, в Заполярье обитали еще и циклопы ("Круглоглазые"). Где же они располагались? Предводителем циклопов был сын Зевса и Геры бог-кузнец Гефест. В отличие от других богов он был трудягой, создавая при помощи циклопов великолепнейшие изделия.  Была у циклопов одна особенность - их единственный глаз помещался во лбу. Но нам известен еще один народ одноглазых - это аримаспы. Геродот рассказал нам, что этот буйный и дикий народ населял землю на Далеком Севере, за скифами и другими народами. Выходит, что искать аримаспов надо где-то на севере Евразии. Очень похоже, что циклопы и аримаспы - один народ.  Подтверждает факт, что эти народы жили на Севере, и наша географическая карта: на полуострове Таймыр есть урочище Ары-Мас. Это значит, что или аримасы жили здесь издавна, или переселились после гибели арктических земель.  Первым царем северных Афин был гигант Порфирион, затем мы застаем там Актея, дочь которого вышла замуж за получеловека-полузмея Кекропса. При последнем началась борьба за город между Посейдоном и Афиной. Сначала городом овладел Посейдон, но вскоре появилась Афина. Олимпийские боги отдали предпочтение Афине. Возмущенный Посейдон двинул на Афины море. В этом маленьком мифе - вся трагическая история борьбы греков во главе с Афиной против атлантов во главе с Посейдоном. Борьба эта, видимо, была многолетней и закончилась лишь с гибелью арктических земель.  Кроме мифа о борьбе Афины и Посейдона за город Кекропса, эта война описана как битва богов против гигантов. Зевс поразил Тифона и своими перунами забросил его в Тартар (то есть отправил на родину). Но Овидий передает другой вариант мифа, по. которому победа Громовержцу досталась не так просто.  Ради справедливости надо сказать, что среди бежавших богов не было ни Афины, ни Гефеста. Получается, что именно Афина, покинутая союзниками, с помощью Гефеста приняла на себя удар врага и обратила его вспять. Описание Овидия полностью соответствует рассказу Платона, который передает слова египетского жреца, сказанные политическому деятелю Афин Солону: "Именно тогда, Солон, государство ваше явило всему миру блистательное доказательство своей доблести и силы... Оно сначала встало во главе эллинов, но из-за измены союзников оказалось представленным самому себе, в одиночестве встретилось с крайними опасностями и все же одолело завоевателей".  Подводя итог анализу древнейшей греческой истории, отраженной в мифах, мы можем сказать, что Арктика полностью отвечает характеристике Платона, данной им в отношении Атлантиды, а также мифической истории греков, отражающей их отношения с атлантами. Источники показывают, что Атлантида действительно находилась на Крайнем Западе и омывалась с юга Атлантическим океаном. Правда, Платон помещает этот остров прямо напротив Геракловых столпов, но тут придется вспомнить слова Аристотеля, что Геракловы столпы прежде назывались Столпами Бриарея. Бриарей же - один из Сторуких, первоначальных обитателей Арктики, которого Посейдон сделал своим зятем. Поэтому древнейшие Геракловы столпы - столпы Бриарея следует "привязывать" опять-таки к полярной области. Кстати, не исключено, что именно Бриарей позднее превратился в бога Северного ветра Борея, за владениями которого обитал блаженный народ гипербореев.  Таким образом, Арктика - единственное место, которое не только отвечает всем условиям существования платоновой Атлантиды, но и соответствует древнейшему мифу о полярной прародине индоевропейских народов. 
 -=*=
 Виктор ГРИЦКОВ 
 ГИБЕЛЬ СЕДЬМОГО КОНТИНЕНТА 
 Мифы многих современных и древних народов изобилуют описаниями потопов, поглотивших некогда сушу. Один из самых поэтических рассказов содержит Библий: 
 "И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под небом. На пятнадцать локтей поднялась над ними вода, и покрылись горы. И лишилась жизни всякая плоть, движущаяся на земле, и птицы, и скоты, и звери, и все гады, ползающие по земле, и все люди. Все, что имело дыхание духа жизни в ноздрях своих на суше, умерло".  Представлена "потопная" тематика в мифологии и индоевропейских народов. Древняя Греция: "Когда Зевс за преступления решил погубить человеческий род и послать на землю всемирный потоп, Девкалион, по совету Прометея, построил корабль, на котором спаслись он и Пирра - единственные из людей. На девятый день корабль Девкалиона остановился у вершины Парнаса".  Древняя Ирландия: "Бит с женой Биррен и домочадцами во время потопа погрузились на судно и спаслись у берегов большого острова".  Древняя Индия, "Махабхарата": "Ману спас от смерти и помог вырасти чудесной рыбе, за что она отблагодарила советом. В год, предсказанный рыбой, Ману построил корабль, взошел на него, а, когда начался потоп, рыба приплыла, прикрепила веревку с корабля к своему рогу и направилась к северной горе".  Предания о потопах чаще всего были у народов, живущих в прибрежных районах. Не будем делать обобщений, наша задача скромнее. Попытаемся найти ту материальную причину, которая могла дать толчок к возникновению подобных повествований у наших предков. Ведь сходство мифов у различных индоевропейских народов, возможно, говорит об их древнем происхождении. 
 В ПОИСКАХ ПРИЧИНЫ 
 Что же могло послужить причиной катастрофического затопления суши? Разными авторами предложено множество возможных механизмов. Это и разливы рек, и провалы прибрежных территорий при землетрясениях, цунами, и многое другое.  Целая наука атлантология долгое время пытается "потопить" красочно описанную некогда Платоном Атлантиду. На землю островного государства падали огромные метеориты и кометы, ее зарывали с помощью подземных пустот, заливали водами океанов, перераспределившихся из-за изменения оси вращения Земли или таяния ледников. Однако при ближайшем рассмотрении оказывалось, что одни процессы, вроде опускания земной поверхности и поднятия вод Мирового океана от таяния ледников, недостаточно быстры, скорость их не превышает миллиметров и сантиметров в год. Другие, при всей их скоротечности, недостаточно масштабны. Третьи попросту фантастичны и не имеют никаких реальных оснований.  Для начала нужно хотя бы приблизительно определиться в пространстве и во времени. Будем опираться на индоевропейские предания. Местом действия в этом случае может служить только Евразия, судя по всему, зародились и в бескрайних просторах которой существовали древние индоевропейские племена. Время действия - несколько тысячелетий назад. Немного, но уже кое-что. Для затопления суши нужна вода. Следовательно, будем пристально всматриваться в прибрежные районы материков.  Более или менее определенное время катастрофы называет только один Платон. Она произошла вскоре после войны атлантов с греками. Рассказ философа противоречив. Из-за этого одни атлантологи приводят дату гибели прекрасного острова 9570 год до н. э., другие 8570 год до н.э. Хотя неуловимость Атлантиды и настораживает, нам ничего не остается, как взять на вооружение эти датировки.  Большинство мифов при рассказе о потопе отсылают нас к какой-то северной горе, каждый раз фигурирующей под местными названиями. Анализ мифов позволяет уточнить интересующую нас проблему. Десять - двенадцать тысячелетий назад где-то в районе западного или северного побережья Евразии разыгралась катастрофа. На всякий случай припомним, что на это время падает конец последней ледниковой эпохи. На северо-западе Европы еще лежали мощные ледники, а по великим степям Евразии бродили стада мамонтов.  Одна сага древних скандинавов, записанная Снорри Стурлуссаном в XIII веке, вроде бы подтверждает наш предварительный вывод.  Боги создали город-страну Мидгард для защиты от велжанов-иотунов и поселили там первых людей. Для себя же боги-асы выстроили Асгард, возвышающийся над Мидгардом и окруженный великолепной стеной. Внутри страны протекали четыре священные реки. Одна половина Мидгарда лежала в области льда и сне^а. Там главенствовал бог зла и уничтожения Локи. Другая половина находилась в области огня и света. Мидгард был окружен громадной змеей (Иормунгард), дочерью Локи. Змея защищала город от вторжения моря. Ледяная река Эливагар, возникшая на севере, постепенно продвигалась к югу, в сторону страны асов, принося с собой холод, мрак и расширяя бездну Гиннунгап (мировой водоворот). Затем прошла война стихий, охватившая весь мир. В безнадежных усилиях спасти свою страну асы дали последнюю битву силам зла на равнине Вигритр. Злой волк Фенрир пожрал солнце, звезды падали и исчезали с неба, земля тряслась, горы колебались. Во время битвы дочь Локи, змея, пришла на помощь отцу, возглавлявшему силы зла, и выпустила подземные воды, которые затопили Мидгард и Асгард. Страшная битва закончилась гибелью как асов, так и их противников. В живых остались лишь некоторые боги младшего поколения и очень немного людей, от которых и произошло современное человечество. 
 Рассказ несколько напоминает наступление ледников и последовавшее за их таянием повышение морских вод, затопивших обширные пространства материкового шельфа. Но что это за коварная змея, ограждавшая материк скандинавов и придавшая ее затоплению катастрофический характер? 
 ВЕЛИКОЕ ЛЕЛЯНОЕ КОЛЬЦО 
 Мифы подвели нас к области Северной Евразии конца валдайского оледенения, начала голоцена и поставили вопрос: была ли природная катастрофа в регионе Ледовитого океана, связанная со стремительным затоплением обширных пространств суши за несколько тысячелетий до нашей эры.  Затопление суши было. Это уже упоминавшаяся полоса шельфа, ушедшая под воду в XVI-IV тысячелетиях до н. э. Была и природная катастрофа - в Северной Америке исчезают многие виды крупных млекопитающих: мамонты, мастадонты, верблюды, лошади, гигантский мегатерий (всего не менее 28 видов). В Европе гибнут мамонты, волосатые носороги, саблезубые тигры и пещерные медведи. Аналогичная картина наблюдается и в Северной Азии. На огромных пространствах вымирают крупные травоядные и хищники.  Палеогеографы называют и более точную дату катастрофы - 10,3 тысячи лет назад. В этот момент произошел резкий перелом на всем евразийском севере.  Можно предположить такой вариант предыстории катастрофы. Около 30 тысяч лет назад началось большое похолодание климата. Зародился в горах Скандинавии ледник Европы. Еще раньше зародились очаги обширного оледенения Северной Америки - на Баффиновой Земле и Лабрадоре. Увеличиваются горные ледники Кордильер, разрастается "ледяной лишай" Гренландии, возникают ледники на Британских, Исландских, Фарерских островах. Северный Ледовитый океан украсился ледяным ожерельем, полукольцом охватившим его западную часть. Ледниковый период набирает силу, "жемчужины" увеличиваются, сливаются, постепенно образуя сплошную стену. Ледники сползают в море, вытесняя воду до километровых глубин. В Сиогне-фьорде (Норвегия) они спускаются на 1200 метров ниже уровня моря. В современной Западной Антарктиде, например, основание льда ниже морского уровня местами на 2500 метров. Море Баффина между Гренландией и Америкой целиком заполняется льдом. Им заполнены и мелководные проливы между Атлантикой и полярной областью на Канадском Севере. Разросшийся Скандинавский ледник вытесняет воду из Балтийского и Северного морей, затаскивая валуны из Швеции и Финляндии в Англию и на Украину. Огромные айсберги откалываются от ледяных щитов и, влекомые течениями, плывут к Атлантическому океану. Наиболее крупные из них застревают на Атлантическом пороге - поднятии морского дна по линии Великобритания - Фарерские острова - Исландия - Гренландия. Глубины Атлантического порога, как правило, не превышают 300 метров. Вскоре обширные айсберговые поля, утолщающиеся за счет обильных снегопадов, закупоривают оставшиеся проливы и довершают создание ледяной плотины, отрезающей доступ вод Атлантического океана в Северный Ледовитый.  Для роста ледников определяющим являются не столько близость к полюсу, низкие температуры, сколько наличие горного рельефа и источники осадков. Полюс, впрочем, во времени меняет свое местоположение, и не исключено, что в рассматриваемую эпоху он находился в эпицентре ледников. В этом случае Чукотка оказалась бы в более теплом климате, а Сахара в более умеренном. Ледники жадно впитывают влагу, тянутся по шельфовому мелководью в сторону морей. Уровень Мирового океана из-за перехода воды в лед падает. Около 25 тысяч лет назад отступление моря осушило Берингов пролив. Северный Ледовитый океан окончательно превращается в замкнутый водоем. Но на этом ледники не останавливаются. Скандинавский и еще более могущественный Лаврентьевский ледяные щиты расползаются по материкам, захватывая значительную часть Европы и Северной Америки. 
 ОСУШЕННЫЙ ОКЕАН 
 Восемнадцать тысячелетий назад ледниковый период достигает апогея. На несколько тысячелетий наступает равновесие. Мировой океан по сравнению с современным становится ниже на 130 метров. Насколько понижается уровень Северного Ледовитого океана, ответить проблематично. Если верить Я. Я. Гаккелю, то в восьмом тысячелетии до н. э. хребет Ломоносова, ныне находящийся на глубине 936-1650 метров, частично находился в надводном положении. Именно там, по мнению Марии Струниной, жили загадочные гипербореи.  Можно ли установить границу осушения? Обычно это делается по террасам, создаваемым прибоем на уровне древнего стояния. Но террасы создаются во время остановок уровня. Если такие остановки были непродолжительны, а за падением уровня следовало поднятие, то пользоваться этим методом становится затруднительно. На суше одним из эффективных способов исследования является изучение морозобойных трещин, оставленных древними холодными эпохами. Трещины эти представляют собой суживающиеся книзу клинья шириной вверху- до 5 метров и длиной до 10 метров. 
 МОРСКОЙ УДАР ГОЛОЦЕНА 
 Ледники своим разрастанием взвели могучий механизм потенциальной энергии воды. С этих пор над осушенными территориями повис дамоклов меч. 16-14 тысячелетий назад началось медленное, но все более ускоряющееся отступление ледников. 13-10 тысячелетий назад резко усилилось снижение поверхности ледникового покрова. От тающих льдов к Северному полюсу со всех сторон устремились реки.  Около 10,3 тыс. лет назад Великая Западная Плотина протаяла, и поток теплых атлантических вод, размывая лед, в считанные дни затапливает территорию, немного меньшую, чем Южная Америка, в полтора раза большую Европы и в два раза большую Австралии. За потопом последовала климатическая катастрофа. Внедрение огромных масс теплых вод в кольцо ледников, усиление сейсмичности от резко возросшего давления на океаническое дно повергли северное полушарие в кратковременный, но разрушительный хаос... 
 АТЛАНТИДА ПАЛЕОЛИТА? 
 Возможно, инициатором разрушения плотины выступило какое-нибудь стихийное бедствие: землетрясение, цунами, падение метеорита, как раз то, чем атлантологи пытаются "утопить" Атлантиду. Скорее всего на затонувших территориях не существовало блестящей цивилизации бронзового века, описанной Платоном в диалогах. На всем Евразийском материке следы пребывания человека в интересующие нас времена изображают картину каменного века. Возможно, здесь мы и наблюдаем сплетение разновременных мифов.