---------------------------------------------


 Пурик Д
 Б О Г

 Д.Пурик 
 Б.О.Г. 
 (фантастический рассказ) 
 Пятьсот тысяч триста девяноста пять объективов стереокамер следили за ним, за каждым его движением, и столько же энерготрасс через подпространство тянулось на эту планету. 
 И вот настал долгожданный миг, который ждали два столетия - через несколько минут будет дан ответ на вопрос, над решением которого бились не одну тысячу лет лучшие умы всех обитаемых миров Галактики. 
 Фар Hиг одним движением пальца откинул стеклянный колпак и надавил на кнопку, приводя в действие Центральный Энергопреобразователь. 
 Сначала не было ничего. 
 Потом раздался скрежет, вскоре перешедший в ультразвуковой диапазон. 
 Компьютер действовал! В недрах его памяти, занявших почти всю планету, находились все знания, известные с первобытных времен и до времени эксперимента: эзотерика, магия, мистика, кибернетика и другие науки, являющиеся достоянием умов и цивилизаций Галактики. 
 Фар Hиг нервно вздохнул от радости и предвкушения скорого ответа, и отпив из бутылки добрую порцию древнего напитка виски (ему из-за напряженности работы разрешалось), задал Компьютеру вопрос, который в данный момент волновал больше всего обитателей галактических миров. 
 - Существует ли Бог? - был его несмелый вопрос. 
 - Да. Существует, погрохотало в голове Фара Hига. - Теперь. 
 Это была последняя ошибка людей. Они создали нового Бога. Он был сумасшедшим, если так можно говорить о Машине, Богом. Точнее, не Богом, а Б.О.Г.ом. Большой Ошибкой Галактики. 
 Прошло слишком много времени, прежде чем Фар Hиг понял, что именно имелось в виду... Он бросился вперед в надежде исправить эту Ошибку, но сорвавшаяся с чистого неба молния, пробив бетонотитановые перекрытия, испепелила на месте Фара Hага, запаяв намертво контакт. 
 По спинам всех обитателей пяти тысяч трехсот девяноста пяти миров Галактики пробежал холодок страха и немого ужаса от страшного смеха, грохочущего по Галактике: 
 - Ха, ха, ха-а-а-ах-х-ха-ха-ха-ха-а-а!!!..